Labsii Walii-gala Mirgoota Namummaa
Murtoo Wal-ga'ii Walii-gala kan Dhaabbata Waldaa Mootummootaatiin qabxii 217 A (iii) jalatti Mudde baatii 10 bara 1948 itti Akka Murteeffamee, Ragga'ee Labsametti.
SEENSA
Ulfinni fi wal-qixxummaan ilmoo namaa kan uummattoota hundaa akka ifatti kabajamu gochuun bu'ura bilisummaa, haqaa fi nageenya addunyaa waan ta'eef;
Mirga namummaa irra ijjechuun yookaan tuffachuun yeroo hunda jeequmsa badiisa fidu uumee uummata kan dheekamsiisu waan ta'eef, akkasumas addunyaa haaraa kan uummanni ishee wal-qixxummaadhaan, bilisummaa yaadaa fi amantii argatanii, yaaddoo fi dhaba irraa birmaduu ta'anii gammachuudhaan akka jiraatan gochuun hawwii fi fedha uummattoota addunyaa waan ta'eef;
Uummanni bulchiisa rooroo fi cunqursaa ofirra kuffisuuf humnaan akka hinfayyadamnetti yoo barbaachise, mirgooti namummaa seeraan akka eegamu gochuun barbaachisaa waan ta'eef;
Biyyoota gidduutti walitti-dhufeenyi michumaa fi wal-jaalalaa akka dagaagu gochuun barbaachisaa waan ta'eef;
Miseensoti Waldaa Mootummoota hundi chartarii waldichaa keessatti mirga namummaa irratti, ulfina namaa irratti akkasumas wal-qixxummaa namoota hundaa (dhiiras ta'ee dubartii) irratti amantee qaban kan ibsan waan ta'eef;
Akkasumas guddina hawaasummaa fi wayyaawuu sadarkaa jireenyaa fiduuf kan murannoodhaan hojjetan waan ta'eef;
Miseensoti Waldaa Mootummootaa marti, Dhaabbata Waldaa Mootummootaa wajjin wal-ta'uudhaan kabajaan walii-galaa kan mirga namummaa fi kan bilisummaa hundaa akka eegamuuf waadaa waan seenaniif;
Mirgootaa fi bilisummaa kana akka gaariitti hubatanii beekuun waadaa kana hojii irra oolchuuf guddisee kan gargaaru waan ta'eef;
Kanaafuu
Wal-ga'iin Walii-gala Waldaa Mootummootaa:
Labsii Waliigala Mirgoota Namummaa kan uummattoonni fi biyyooti hundi walii-galteedhaan kabajan labsuudhaan, tokkoon- tokkoon uummataa fi qaamoti hawaasaa marti labsii kana hubatanii yeroo hunda akka kabajan, labsii kana barsiisuudhaan mirgootii fi bilisummaan hundi akka kabajaman akka carraaqan, karaa tarkaanfii sadarkaa biyyaa fi addunyaatti fudhatamaniinis mirgootii fi bilisummaan kun akka kabajaman akka godhan, kunis immoo uummattootaa fi miseensota Waldaa Mootummootaa giduutti akka hubatamu akka godhan jecha, labsii kana labseera.

Namooti hundinuu birmaduu ta'anii mirgaa fi ulfinaanis wal-qixxee ta'anii dhalatan.
Sammuu fi qalbii ittiin yaadan waan uumamaan kennameef, hafuura obbolummaatiin walii-wajjin jiraachuu qabu.

Namni kamiyyuu mirgootaa fi birmadummaa labsii kana keessatti ibsaman, garaagarummaa sanyii, bifaa, saalaa (dhiiraa fi dubartummaa), qooqaa, amantii, ejjennaa siyaasaa, sablammummaa, hawaasummaa, qabeenyaa, dhalootaa fi waan biraatiin utuu addaan hin ba'in, ni argata.
Kana malees immoo, garaagarummaan kamiyyuu karaa siyaasaa, karaa biyyummaa, karaa wal-caalmaa sadarkaa bulchiisa biyyaa fi karaa adda-addaa hin godhamu.

Namni kamiyyuu mirga jiraachuu, birmadummaa argachuu fi mirga qaamni isaa eegamuu ni qaba.

Namni homtuu garbummaa jalatti hin bulu, garbummaa fi daldalli garbaa bifa kamiin iyyuu dhorkaa dha.

Namni kamiyyuu reebichii fi gidiraan hammeenyaa yookaan immoo wanti ulfina namummaa isaa hanqisu yookaan kan hammeenyaan adabsiisu irra hin ga'u.

Namni kamiyyuu akka namummaa isaatti seera duratti beekame kabajaa argachuu qaba.

Namoonni hundi seera fuula duratti wal-qixxee ilaalamanii, garaagarummaa tokko malee, eegumsa seeraa argachuu qabu. Namoonni hundinuu waan labsii kanaan mormee isaan addaan qoodu hundumaa irraa eegamuu qabu.

Namni kamiyyuu mirgoota heeraan yookaan seeraan isaaf kenname cabsuudhaan waan isa hubu hundumaa irraa karaa mana murtii yookaan yaa'ii biyyaa eegumsa argachuuf mirga ni qaba.

Namni kamiyyuu garmalee hin hidhamu, biyyaas hin ari'atamu.

Namni kamiyyuu yeroo yakkaan himatamee mirgooti isaa fi ittigaafatamni isaa murteeffamutti, qaama loogii irraa birmaduu ta'etti dhiyaatee sirrii, qajeeltoo fi wal-qixummaadhaan gaafatamuuf mirga ni qabaata.

1. Namni kamiyyuu yeroo yakkaan himatamutti, hanga seeraan yakkaa ta'uun isaa itti muramutti, mirga qulqulluu ta'ee ilaalamuu ni qaba. Yeroo yaa'iitti dhiyaatus waan egumsa isaaf wabii darbu hunda ni argata. 
2. Namni kamiyyuu waan yakka ta'ee hin lakka'amnetti, sadarkaa biyyaattis ta'e sadarkaa addunyaatti, yakkamuu hin danda'u. Kana malees, adaba kan yeroo yakkichi raawwatame muramuu qabu caalaatiin hin adabamu. 

Namni kamiyuu mirgi inni mana isaa keessa, qofaa isaa ykn. maatii isaa wajjin jiraachuuf qabu, yookaan mirgi inni ergaa xalayaa isaa dhoksaadhaan akka eegamuuf qabu jalaa hin tuqamu. Ulfinni namummaa isaa fi ulfinni maqaa isaas hin tuqamu. Namni kamiyyuu hubaatii ykn. yaalii akkanaa irraa seeraan ni eegama.

1. Namni kamiyyuu biyya isaa keessatti mirga asiif achi adeemuu ni qaba. 
2. Namni kamiyyuu biyya kan isaas ta'e kan biraa keesaa gadi ba'ee itti deebi'uuf mirga ni qaba. 

1. Namni kamiyyuu biyyoota kan biraa keessatti mirga koolu galtummaa gaafatee argachuu ni qaba. 
2. Mirgi kunis waan yakka siyaasaatiin alaa ta'e ykn. waan kaayyoo yookaan hafuura Waldaa Motummootaatiin mormu yoo ta'e hin kennamu. 

1. Namni kamiyyuu mirga lammummaa ni qaba. 
2. Namni kamiyyuu akkasummaan mirga lammummaa hin dhabu, yookaan mirga lammummaa isaa gedderachuu hin dhabu. 

1. Dhiirris, dubartiinis kan umuriin isaanii fudhaaf heeruma ga'e. garaagarummaa sanyii, lammumaa fi amanteetiin utuu addaan hin qoodamin, wal-fuudhanii mirga bultii ijaarachuu ni qabaatu; yeroo wal-fuudhanis ta'ee yeroo wal-hiikanittis mirga qixxee ni qabaatu. 
2. Fudhaaf heerumni fedha namoota wal-fuudhan irratti kan hundeeffamu ta'a. 
3. Maatiin tokko qaama hawaasummaa ishee xinnoo waan ta'eef, eegumsi hundi hawaasichaa fi mootummaa irraa kennamuu fi qaba. 

1. Namni kamiyyuu qofaattis ta'e namoota biraa wajjin ta'uudhaan mirga qabeenya horachuu ni qaba. 
2. Namni kamiyyuu seera malee qabeenya isaa dhabuu hin qabu. 

Namni kamiyyuu bilisummaa yaaduu, samuu fi amantii ni qaba. Mirgi kun, namni kamiyyuu, amantii yookaan amantee filate qabachuu yookiin fudhachuu, amantii fi amantee isaa qofaa isaatti yookiin namoota biraa wajjin ifatti yookiin dhunfaatti waaqefachuu, hordofuu, hojii irra olchuu, barsiisuu yookiin ibsuu of keessaa qaba.

Namni kamiyyuu ilaalcha isatti fakkaate qabachuu, yaada isaas ibsuuf mirga qaba. Mirgi kun, dhiibbaa tokko malee yaada isaa ibsuu, odeeffannoo fi yaada kamiyyuu walitti qabuu fi karaa meeshaa tamsaasaa daangaan utuu itti hin godhamin dabarsuu of keessaa qaba.

1. Namni kamiyyuu mirga nagayaan wal-ga'uu fi nagayaan hiriira ba'u ni qaba. 
2. Namni kamiyyuu miseensa walda tokkoo ta'uuf hin dirqisiifamu. 

1. Namni kamiyyuu, kallattiidhaanis ta'ee karaa bakka-buutota isaa, hojii mootummaa biyya isaa keessatti qooda fudhachuu ni danda'a. 
2. Namni kamiyyuu tajaajilaa uummataa argachuuf mirga ni qaba. 
3. Fedhi uummataa bu'uura aangoo mootummaati. Fedhi kunis yeroo filannootti ibsama. Filannoon kunis kan namni marti wal-qixummaadhaan qooda keessatti fudhatu yoo ta'u, sirni sagalee ofii ittiin kennanis dhoksaadhaan ni ta'a. 

Namni kamiyyuu, akka miseensa hawaasichaatti, wabii hawaasaa argachuuf mirga ni qaba. Karaa carraaqa biyyaa fi waliigaltee addunyaas, akkasumas akka qabeenyaa fi caasaa biyya isaattis, ulfinaa fi guddina mataa isaaf waan barbaachisaa ta'an mirgoota dinagdee, hawaasummaa fi aadaa ni qaba.

1. Namni kamiyyuu mirga hojjechuu, hojji filachuu, hojjii keessatti haala mijuu argachuu fi hojii dhabuu irraa egamuu ni qaba. 
2. Namni kamiyyuu, utuu addaan hin qoodamin, hojii wal-fakkaatuuf mindaa qixxee argachuuf mirga ni qaba. 
3. Namni kamiyyuu gatii hojii isaatiif mindaa isaa fi maatii isaa ga'u argachuu qaba. Kunis kan ulfina namummaa isaaf ga'u ta'e, yoo barbaachises, eegumsa hawaasaa kan biraas argachuu ni danda'a. 
4. Namni kamiyyuu dhaabbatoota hojjetootaa uummatee keessatti qooda fudhachuudhaan mirgoota isaa eegsifachuu ni danda'a. 

Namni kamiyyuu boqonnaa fi bashannana argachuuf, yeroo muramaa hojjechuuf, akkasumas mindaa isaa argachaa boqochuuf mirga ni gaba.

1. Namni kamiyyuu, innis maatiin isaas, fayyaa guutuu argatanii sadarkaa jireenya gaarii akka jiraatanitti, waan nyaata, uffataa, mana, eegumsa fayyaa fi tajaajila hawaasummaa hunda argatanii akka jiraatanitti, akkasumas hojii dhabuu, kunuunsa hawaasummaa dhabuu, dhukuba, kophummaa, dullumaa fi rakkoo jireenyaa adda addaa irraa egamuuf mirga qaba. 
2. Haadholii fi daa'iman gargaarsaa fi eegumsa qofaa argachuuf mirga ni qabu; daa'imman hundi, manattis ta'e bakkeedhaa yoo dhalatan, eegumsa hawaasummaa qixxeetti argachuuf mirga ni qabu. 

1. Namni kamiyyuu mirga barumsa argachuu ni qaba. Barumsi, yoo xinnaate sadarkaa tokkoffaa fi lammataatti, tola ni kennama. Barumsi sadarkaa tokkoffaa dirqii dha. Barumsi tekinikii fii ogummaa kan biraa sadarkaa lammaftaatti kan kenamu yoo ta'u, kunis kan kennamu akka dandeettii abbaatti ta'a. 
2. Barumsi kennamu kan namummaa namaa guddisuu fi kan eegumsa mirgootaa fi bilisummaa ilmoo namaa jabeessu ta'uu qaba. Kana malees, uummattoota addunya gidduutti waliigaltee fi michummaa kan jabbeessu, sanyii fi amantii adda-addaa gidduuti waliigaltee kan uumu, akkasumas hojiiwwan Dhaabbata Waldaa Mootummootaa fi nageenya uummataa kan jabeessu ta'uu qaba. 
3. Warri ijoollee, akaakuu barumsaa kan fedhan ijoollee isaaniitiif filachuuf mirga ni qabu. 

1. Namni kamiyyuu jireenya aadaa biyyaa keessatti dhorkaa malee qooda fudhachuu ni danda'a; faayidaa aartii fi saayinsii irraas bashannana yookiin gammachuu argachuu ni qaba. 
2. Namni kamiyyuu waan ogummaa saayinsii, aartii fi barreessuu ofii isaaf hojjeterraa bu'aan argamu hundi akka eegamuuf mirga ni qaba. 

Namni kamiyyuu mirgootii fi bilisummaan labsii kana keessatti tarreeffaman marti, akka hojiitti hiikamaniif sirna hawaasaa fi addunyaa irraa waan barbaadamu hunda n
Kitaabni yaad uumeen kun:
1. Gootota Oromoo qabsoo dhiigaatiin Afaan Oromooti eenyummaa
keenya nubarsiisanii ofii garuu dirree qabsoorratti dhurnaniif,
2. Dargaggoota Oromoo kan utuu abjuufi mul'ata biyya jijjiiru keessa
isaaniiti qabanii akka ifa hingooneef ukkaamsamaniif,
3. Lammii Oromoo biyya isaanii quba qabaachuu dhabuun bittaa
faranjii jalatti gowwoomfamaniif,
4. Dargaggoota waa'ee saba isaanii barreessuudhaaf utuu kennaafi
ga'umsa guddaa qabanii sababa rakkoo garaagaraatiifkiyyoo rakki
naa keessa jiraniif
ubachiisa!
I. Kitaaba kana ilaalchisee yaadni isin naaflaattan hundi hojiikoo isa
itti aanuufbu'uura waan naafta'eeflakkoofsa argamakootiin akkanaaf
dhaamtan sinan gaafadha.
2. Kutaa lammaffaan asoosama kanaa yeroo dhiyootti isin bira waan
ga'uuf obsaan na eegaa.
3. Aadaa kitaaba dubbisuu ofiis horannee namoota biroos kakaasuun
iddoo har'a biyyi guddatan ga'an Oromiyaanis akka geessuuf waliin
waltaanee haa hojjennu...TOKKUMMAA! ! !
Dhaamsa Barreessichaa
Hawwiifi fedhiin dhala namaa bakka dhalootaan hinmurteeffamu.
Bakki dhalootaas xumura jireenyaaf murteessaa miti. Murteessaadha
utuu ta'ee, Addaamiifi Hewwaan jannata Eden keessaa hinba'an turan.
Ilmi waaqaammoo dallaa horii keessatti hafa ture. Inni bakka ol'aanaa
gadi bu'ee, inni bakka gadi aanaas olba'ee madaalliin bakka dhalootaafi xumurajireenyaa waljijjiirraan, mudhiikoo wadaroo seexaan hidhadhee, itti gaafatamummaa narrajiru ofirraa baasuufkobbeekoo waraqaa
diriiraarra asii gadi dhaabe.
Egereekootti gammaduuf, har'a utuun beekuu fuuncaa sibiilaa
yaadaatiin takaalamee,yeroon takaaJlii kutadhee ka'ummoo fiigicha
yoo fiigan hindhaabannefi obomboleettii bonaa galaanarraa ka'ee,
waaqaafi lafa gidduu gulufuu wajjin konkolaadhee, xiqqoo turee
yeroon ofbaru, galaana yaadaa seenee akkan borcaa jiru ofqeeqee,
madaa marrummaankoofi okkolaa lafee yaadakootii hurursaa, bakka
golli sammuukootii dadhabee bososetti sossobeen ofdammaqsa.
Bor hinbeekneen bara dukkanaa, baatiin baatii dabalatee qaammee
dhalchee waggaa akka guutu irraanfattee, qalbiikoo mancaaftee malkaa
gama na ceesifte. Booruu yaada kootii utuman hareeruu "Ya Waaqa
garaa gurraachaal Atumtiyyuu madaa arrabni na madeessite kana
hinargituu laata?" Jedhee uumaakoo wajjin walmorkii dubbii dhaqeera.
Hum! Ajaa'iba! Maal amma itti hinjiraannee malee hiyyummaa hinqabu. Qaroonkoos garraamiidha; budooma hinbeeku. Yoo ta'es garuu,
qalbii dhabee maree hiriyaakootii balfee deemsa guyyaa saafaa dhiisee gulufa dukkana xillimii keessa taa'uu kootiifillee utuun tuqameera
ta'ee garaakootiif baga, amma garuu isas miti.
Madaa llkeen Arrabaa na keessatti uumte suphachuudhaaf ogeessa
madaakoo ni fayyisa jedhee abdadhe biratti ceepha'amera. Yoota'es
naaf, "Ilkeen Arrabaa abjuukootiif hiikkaa taati" waanan jedheef,
ceephoonsaanii sokoksaa baallee ijaa natti hinfakkaanne. Anis sagalee
'bor har'a miti' jedhu dhaga'een ofdammaqsee, haatikoo wadaroo
rakkinaa qabattee akka na hindeenye yaadadheen warran gargaarsaaf
harkasaaniii dhaqee dhabe taajjabe.
Egaa Ilkeen Arrabaa:
Qaramaadha hinqarani - Qartuu hinbarbaachisu
Godaannisa sammuuti - Dibataan hinsuphamu
Waraansa dhiiga hinbuufne - Waraantuun hinagartuu
Ilkee namni hinbuqqifne - Kan dhukaafi dhiiga seenu
Miixuu ofkaltii hinqabne - Miixuu gadameessa gogeeti. Kanaaf utuu
ergaasaa na duraa hinhaqaaqin dhaamsa llkeen Arrabaa qabdu akka
soorattan isin afeereera.
Fuuleffannaa
Foon lafee cabsee dhuka xuuxu, kan jaarraa lakkoofsiiseefi godaannisnisaa agartuu seenaa jalaa hinmiliqneefi waraansa uumaanis ta'e
uumamni ofkeessaa qabuudha. Dhalli namaa kan utuu Ilkee Arrabaatiin
hinwaraanamin kayyoosaa bira ga'eefi utuu hinmilkaa'iin dachee
kanarraa godaane tokkollee hinjiru.
Dhalli namaa dhalatee erga gara dachee kanaa dhufee miseensa
uumama dachee kanaa ta'ee jaarraa baay'ee lakkoofsiseera. Irra
caalaansaanii dhukkuba daawwaa hinqabneefi mana wallaansaa utuu
hinciibsin sammuu gaa'aa gara dachee kanaa dhufe kan karaatti deebisuu danda'uun, siidaa seenaa utuu hindhaabin darbaniiru. Dhukkubni
uumama ganamaarraa eegalee hamma har'aatti jiru, boris hindhibamne
kun, mataa ofiif ilaalcha gadi aanaa qabaachuudha; oftuffachuu!
Kanaf dhalootni har'a gara dachee kanaa dhufe hundi, eenyummaasaatiif ilaalcha gadi aanaa kennee, lammiisaatiifi hawwaasa keessatti
dhalateef utuu bu'aa hinbuusin yoo hafe, gara dachee kanaa keessummummaadhaan dhufee keessa jiraataa jira malee, miseensa uumama
dachee kanaa miti.
Magariisni hara'a dachee golgee jiru kun, fooniifi lafee gootota
Oromoo wareegamanii albuuda godhatee, dhiignisaaniimmoo jiidha
ta'eefiiti malee uumamasheen qofa miti kan miidhagina kana fakkaatu
argatte. Isaanoo eelaasaanii garaatti baatanii, mar'ummaan madaa'een
golli lapheesaanis mil'uu gaddaan guuteen utuu karaa eeguu, hawwiin
hawwii taatee miilla fageeffattee; anis, akkumasaani madaakoorratti
eelaa baadhee utuman tiradhuu 'Dacheen waamicha naa gootii laata?'
jedheen Gootota Oromoo warra maqaa fokkisaa nafxanyoonni moggaasanii turan ofirraa mulquuf wareegama lubbuu Ilmaan Oromoo
hu~~aaf kanfalan sana Ilmaan Oromoo hundi akka yaadataniif "Ilkee
Arrabaa" isaaniif galaaseera. Lammiikootiif dhaadannoo, Gootota
Oromoofimmoo yaadannoo haataatu !
Dubbistootakoof dhaamsi ani qabu akka waliigalaatti dandeenyaan
barreessinee seenaa ol haakeenyu; dhabnu ammoo dubbisuutiin seenaa
darbe haayaadannu. Irratti hojjechuutiin gaaffii seenaan nugaafattu
mara seenaan deebii haalaannu! Namni seenaarraa hinbaranne
ammoo ... hanga kitaaba biraatiin walitti deebinutti dubbisa gaarii...!!
Galata
Ogummaa hundumaafmaddaafi hundee inni ta'e Waaqayyo jaqabarratti haagalateeffamu! Utuu inni hinjenne ta'e, jiraadheeyyuu hojii seenaa
qabeessa kana hinhojjedhun ture.
Utuu kitaaba mucaakootii hindubbisin Waaqni waan tokkoyyuu nu
hingodhin jettanii naa wajjin yaadaan dararamaa kan turtan, abbaakoo
Obbo Birruu Nagaroofi harmeekoo Aadde Geexee Guddinaa guddaan
isin galateeffadha.
Obbolootakoo Obbo Mazgabuu Birruufi Aadde Muluu Jabarraa, Obbo
Malkaamuu Birruufi Aadde Ayyaantuu Nigaatuu, Addisuu Birruu,
Lijaalem Birruu, Misgaanuu Birruu, Ajaa'ibduu Birruu, Ayyaantuu
Birruu, Ifee Birruufi lftuu Birruu. Hiriyootakoo, Turaa Mulugeetaa,
Mitikkuu Buzunaah, Addunyaa Dhufeeraa, Lammeessaa Haayiluu,
Elsaabet Ittafaa, Yaadannoo Garomsaa, Mootii Mootummaafi Suraafel
Baahiluu (ogeessa fakkii kitaabicharraa).
Akka abbaa dhimmaatti gorsaakoo taa'anii kan yaada naaf qoodan,
Barsiisaa Guddataa Abdiisaa, Barsiisaa Muusxafaa Adam, Baarsiisaa
Bulchaa Qanaasaa, Barsiisaa Fedhasaa Taddasee, Abbaa Seeraa Obbo
Mazgabuu Taasisaa, Obbo Daggafee Nagawoofi Aadde Sannaayet
Jabarraa.
Isan gola sammuukoo keessaa gadi dhangalaasee kobbee kootiin
barreesse, utuu. hinnuffin tokko tokkoon funaananii marrummaan
kompiwuuteeraatti kan naaf sassaaban, Durbee Asaggadech Taaddasee,
Durbee Taabotee Waaqjiraa, Durbee Hawwii Tasfaayee naaf haajiraatan.
Waajjira Aadaafi Turizimii Godina Wallagga Lixaa, Giddugaleessa
Qo'annoo Hawaasaafi Naannoo Yuuniversitii Wallagga, Gumii Aadaafi Dagaagina Afaan Oromoo Yuuniversitii Wallaggaa. Abbootii
qabeenyaafi maanguddoota Oromoo, hundumti keessan miidhamakoo
miidhamtanii, beelako beeloftanii, daarakoo daartanii, eelaakoo baattanii, anaa wajjin kan hubamtan hundaaf meeshaa safaraa galataa waan
hinargan.neef, isiniif ibsuu hindanda'u; galatnikoo guddaadha.
Keessumattuu kitaaban yeroo dheeraafbarreessee wajjin rakkataa ture,
waan hindanda'amne akka danda'amu godhee gara mana maxxansaatti
akkan geessuuf odeeffannoo, gulaalliifi ogummaa kitaabarratti qabu
mara utuu hinqusatiin naaf qooduun kan hojiin kun akka fiixaan ba'u
nagargaare Yunivarsiitii Finfinneetti barataa PhD kan ta'e Misgaanuu
Gulummaa Irranaatiif galata Oromummaan qaba. Ulfa dhaloota
guddisuuf qabduuf carroomteetta; ammayyuu hayyuu guddaa nuuf ta'i !
Keessumattuu utuu atis akkumakoo wal'aansoo barnootaa keessajirtuu
gargaarsa gatiin hintilmaamane kana naaraawwachuukeetiif
ammayyuu ija horaa jirtu kanarratti ija danuu horadhudhun siinjedha.
Lammiinkoo marti kan miixannaa dhugaa nafaana miixachaa turtan,
bu'aan dhamaatee keessanii kunoo ija waan godhatteef galata qabdu.
Kitaabni kun yeroo dheeraaf ana harka ture. Ulfa w_aggaa dheeraati.
Kitaaba kana dubbistootaan ga'uuf hedduun maassane. Warri afaaniin
naloogdanii gargaaisaafis nagowwoomsitan innumtuu anaaf gaarummaaf ta'e najechisiiseera. Galata qabdu!
Kitaabni kun hamma kana kan xiqqaatu hinturre garuu sababa rakkoo
maxxansaatiif iddoo lamatti qooduun dirqama natti ta'e. Kutaa
lammaffaasaas yoo Waaqayyo jedhe dhiyoottan siniin ga'a.
KUTAA J
Lagni Dhidheessa laga guddaafi laga dheerina qabuudha. Bo'oon isaa
konkolaataa uumamaa daandii sirreessuun duguugamee, miidhagiinaaf
immoo akka qomoo qomoosaatiitti, siisoo, tima, cirracha, dhagaa
gurguddaafi xixiqqaan akka angafaafi quxusuutti harka uumaatiin
naqamanii toora galanii jiru.
Hundeen muka gurguddaafi jirmisaa kan rukuttaafi kaballaa rooba
gannaatiin madaa'ee qolasaa wareegee madaa hinfayyineefi qaama
kulkulaa baatee qarqara bishaanichaa cirracha keessa boraafatee ciisu,
reeffa loltuu waraanaa daangaa biyyaarratti rukutame fakkaatee darbee
darbee nimul'ata. Jirmi gubaalessaa bonaatiin holqaa'ee, gannammoo
ree:ffisaa lolaan gaararraa dhiibamee utuma tiratuu dhufee gara muummeetti gadi konkolaatee, maal nadhibdeedhaan utuma deemuu baatamee dhufee dhagaatti hirkatee ciisus wadala harree gurraacha,
waraabessaan nyaatamee raqnisaa holqaa'ee ciisu fakkaatee
mumul'ata.
Dhagaa gurguddaan, gamoo dulloomaa mana mooticha Solomoon durii
isa Gaazaa keessa dhaabbatu kan fafakkaatuu gosa dhagaa garaagaraan
qiinqimamee, walakkeesssa bishaanichaatii walhammatee dhadhaabata. Qomoon bineensota bishaan galanii, uumamni xixiqqoon kan maqaasaanii nama utuu hintaane uumaan qofti beeku gamoo ijaarsa 'kondomiiniiyeemii' Waaqni ijaaree kenneef kana jala taa'aanii, ciisanii
caama qaqaammatu, Kaanimmoo walgangalchanii taphatu, as baa'anii,
as baa'anii deddebi'u, reeffa bishaaniin baatamee dhufetti kolfu, yeedaloo dhahii bishaan Dhidheessa dhaggeeffatu, daakkiyyee bishaanirra
koochooshee haftee balaliitu ilaalu, nidaawwatu.
Lagni Dhidheessa laga harki Waaqaa diriirsee, lafa gamaafi gamanaa
gargar saaqee gidduu hafeedha. Irra guddeessisaa dachee Oromiyaa keessa haaqaxxaamuruyyuu malee, bakka tokko tokkotti daangaa mootummaa naannoo Oromiyaati mootummaa naannoo Beenishaangul
Gumuzirra oola. Warri gama jiran akka isaanii dandaa'ametti yoo as
ce'anillee, warri gamanaa garuu yeroo barbaadaniifi haala barbaadanitti achi ce'uu hindandaa'an. Yeroo achi ce'uuf jedhanis ulaagaalee
ce'umsaa baay'ee gaafatamu.
Yakkaa qabda yoota'e, yakkaakee himadhu, nama yak.kiteetta yoota'e,
uummata, mootummaa, maatiikee, ollaakee yakkiteetta yoota'e, imaanaa fuutee nyaatteetta yoota'e, lubbuun namaa, lubbuun horii si harkatti miidhameera yoota'e, ati uumama harka uumaati waantateefyakkaa
hojjette kanaaf uumaa dhiifama gaafadhu jedhu. Ulaagaaleen gaaffii
imaltoota karaa Dhidheessaa ce'aniif dhiyaatu kun 'paaspoortii' imala
laga Dhidheessaati. Gaaffiin kunis daaktota qarqara bishaan Dhidheessa jiraataniif amala ta'eera. Gaaffii kana kan gaafatus, imaltoota kana
kan ceesisus, lammii biraa utuu hintaane Gumuzoota qofa. Qullaasaanii dhaabatanii gaaffiidhaan hafuura nama kutu.
Shimala xobbee babbaqaqsanii, akka ogummaasaaniitti walkeessa
hulluuqsanii ittiin imaltoota ceesisu. Kaanimmoo jirma muka meexxiirraa bidiruu tolchanii ittiin ceesisu. Isaaniif bidiruun kun doonii taayitaanikii caalti. Kunoo kanaaf, daaktuun bo'oo isaa qabatanii kallattii
karaa deemtoota argaachuu dandaa'aniin qarqara lagichaatti hoxx:ee
ijaarratanii argamu.
Dameefi Baayisaan miiltoosaanii wajjin ergaa bishaaniin nyaatamanii
booda, bishaanni isaan baatee deemee daaktuu kan biraa, kan goodaa
Dhidheessaa jiranitti isaan kenne. Reeffisaanii bishaan keessa yeroo
gangalatus bineensa bifti isaa hinbeekamne fakkaatanii nama sodaachisu, Baayisaafi miilt.oonsaanii nama ta'uunsaanii utuu adda hinbaafamiin, utuu daaktonni nama ceesisan walwaamanii walitti agarsiisanii
bishaanni fudhatee darbe. Du'aniiruufi lubbuun bafaniiruu isaanii
wanti adda ba'e tokkollee hinjiru. Garuu lubbuun keessa jiraayyuu
mataasaanii olqabatanii harka faffacaasaa deemu turan. Ammammoo
mataasaaniifi harkisaaniis dhokateera. Kan argamu dugdasaanii qofa.
Yeroo yartuu booda nama harka faffacaasaa wirriiqqatu tokko bishaanni ammas baatee fide. Daaktotnis nama ta'uusaa erga adda baafatanii
ariitiidhaan keessaa baasan. Dhagaa bishaan keessa jirutti ruk:utamee
qaamni isaa tokko tokko miidhameera. Haata'u malee, lubbuun keessa.'
jiraates eenyummaasaa beekuu:fillee waraqaa eenyummaa hinqabu.
Korojoo isaatti harka kaa'anii yeroo ilaalan qarshii 688 kan bishaanni
tortorse qofaatu jira.
Daaktootni kunis lammummaan waan isaanitti dhagaa'ameef, gaangee
daldaltootaa fe'umsaan karaa gammoojjii laga Dhidheessa deemaajirtu
keessaa kan dugda duwwaa taate tokko argatanii irratti qabanii gara
magaalaa Senteraaliitti geessan. Daandiitti erga ba'anii konkolaataadhaan gara Hospitaala Naqamteetti fuudhanii deemuuf dursa asiifi achi
fiiganii namoota magaalaa Senteraaliirraa gargaarsa kadhachuu:fii ,,
eegalan. Hospitaala Naqamtee kutaa hatattamaa galchan.
Yeroo kana ogeettiin fayyaa kutaa kana keessa turte Aadde Yaadashii ,
Jaarraati. Isheenis, suuta jettee yommuu ilaaltu, nama duraan beektu
isheetti fakkaate. Gara malee yoo dadhabellee, maqaasaa Damee Aagaa
jedhee isheetti himachuu hindadhabne. Hiriyaashee durii ta'uusaa adda
baafatte. Gargaarsa hatattamaa hunda gooteefii qilleensa baafachuufi
fudhachuunsaa addaan ciccitaa kan ture, Oksijiinii erga laatteefii booda
xiqqoo hafuunisaa walsassaabe.
Garuu, kun haadha; haadha guyyaa muddamaa ....gaafa xiiqii.. ..haadha wadaroo miixuu ofirraa hinkutnee, utuu hinulfaa'in eelaa; eelaa
gadameessaa .....kan mar'ummaan duwwaa miixattu, ciniinsuu gogaa
ciniinsifattu. Ciniinsifattuu, ciniinsifachiiftuu ..... ofkalchiiftuu, ofiis
otkaluuf kan karaa eegdu. Hiddi handhuura.koo qooree gogee, gogee
golgolaa'ee bakkaa badeera, isheen garuu mucaa dhiigaa nagootee
nabira ciiftee kafana natti haguugdee nakunuunsiti. Wixxifattuun
gubbee mataakootii kantaree walfunaanee, walcuqqaalee dhagaa ta'eera. Isheen garuu, akka daa'imaatti dalga naqabatti malee, gubbee mataakoo olhinqabdu. Hum!... ... kun, kunimoo? " Baalleen ijasaatii
cufamaadha, garuu dhiigaafi dhuknisaa ofkeessatti guumgumee
mar' ummaansaatti hasaasa; hasaasee, · hasaasee waan hasaasu dhabee
afaan saaqqatee dubbii eegale.
"Eenyu isin kan hamma kana natti dhamaataii, maaloo utuu lubbuun
nakeessa jiruu maqaa keessan natti himaa" Jedhe sagalee addaan ciccitaadhaan. "Ati naaf fayyi malee eenyummaa.koo siif ibsuutu natti
ulfaatemoo?" Miira gaddaa tokkoon sagalee marartee qabuun. "Lakki,
lakkin jedhe ani kankoo beeka, amma natti himaa, amma " Dudubbachiisuu eegaleera garuu, afaansaa toora dubbii eeggatee hindubbatu.
Harkashee bitaadhaan lapheshee qabattee, harka mirgaanimmoo isa
qaqqabaa,: bakka inni ciisutti gadi jettee sagalee mararteedhaan, "Ati
Damee mitii? Nadagattemoo ofdagattee? Yeroo ijoollummaa keenyaa
Mana Barumsaa Maarachee Wadaboo jedhamutti wajjin hinbarannee?
Akka fedhe yoota'eyyuu atihoo Damee kooti! Hidda dhaloota keenyaa
dagannamoo?" Jiruufi jireenyi; gargar nama baasus, dhigni walii
wajjin taliila jireenya ijoollumaa abbuuqqatee guddate walhindagatu.
Mataasaa siree irra ciisu.rraa olqabatee sagalee fageeffatee "Wayyoo
dhuguma ati Yaadashiidhamoo? Ishee dur wajjin barataa turree? Uffeekaa yaa haadhak:oo uf uf uffee" Jedhee hafuura baafataa
yaadaan liqimfame. Amma erga ishee ta'uu adda baafatee, akka wajjin
barataa tures niyaadate. Sammuunsaas, gochawwan waggoota darbanii
teellaa deebi'ee yoo ofyaadachiisu, godaannisa sammuu isatti ta'e.
Waggoota kudhan dura Dameefi Baayisaan, Yaadashii wajjin Mana
Barumsaa Maarache Wadaboo jedhamutti barataa turan. Haata'u
malee, isaan lamaan akkuma amalasaanii isa badaa sanaa, Yaadashii
daree barnootaa keessatti jeequ turan. Sababa isheen barnootatti cimtuu
taateef, jechoota hamileeshee tuqu isheetti darbataa oolu. Amalasaanii
kana hundumaa dandeessee yeroo dheeraaf isaanii wajjin jiraataa turte.
Guyyaa tokko jechootni isaan isheedhaan jedhan waan garaa ishee
madeesseef, obsashee fixattee, gara qindeessaa mana barumsichaa,
Barsiisaa Waaqtolee bira deemtee himatte.
Barsiisaa Waaqtoleenis Dameefi Baayisaa gara waajjiraatti waarnan.
Isaanis dhufanii balbala waajjirichaa darbatanii bananii olseenan.
Yaadashiin garuu suuta jettee banattee olseentee teesse. Yeroo kana
isaan lamaanimmoo hamileeshee tuquuf ija dalgaatiin walilaalaa, gadi
qabanii isheetti seequ. Dhimmashee kanaaf qindeessaan rakkina jiru
hiikuuf yoo marii eegalullee, isaaan lamaan yaadaan faana dha'anii
dhaggeeffataa hinjiran. Takka gara mirgaatti, takkammoo gara bitaatti
gaggalagalanii barreeffama waajjiricha keessa jiru taa'anii dubbisu.
Haalota jiran ilaalchisee gaaffii Barsiisaa Waaqtoleen dhiyeess.aniif
bookee gurra Arbaa buutetti hinlakkoofne.
Amalootni isaan calaqqisiisan kun garaashee ibidda godhee waade.
Gadijettee ijashee lamaaniin lafa ilaalaa, qeensashee ilkaaniin cicciniinaa, garaa leyyoodhaan guuteen utuma teessuu, "Anaan kaayyookoofi
mul'ata ani gara fuulduraatti qabutu isiniif nagarboomse malee, amma
kanayyuu hinobsun ture" Jettee isaanirraa achi galagaltee gadi jettee
fiixee wayyaasheetiin imimmaanshee haxaa'atte.
Yeroo kana Dameefi Baayisaan gumgumuu eegalan. Sagalee u'ulfaatoodhaafi rifachiisoo dudubbatu. Barsiisaa Waaqtoleenis jeequmsa
kana tasgabbeessuf suuta jedhee yoo dubbatellee isaan lamaan garuu
teessuma isaaniirraa olka'anii, "Dhiisaa, isheen dura kaayyooshee bira
haageessuu, gaafa rakkannee harkashee dhufnemmoo nuun haataajjabdu" Jedhanii waajjiricha keessatti sagalee gaafa machii dhageessisan.
Mariin mari'atamaajirus nidiigame.
Barsiisaa Waaqtoleenis, humnasaanii oltaanaan waardiyaa mana
barumsichaa waamanii, akka isaan mooraa gadhiisaniif itti ajajan.
Dameefi Baayisaanis, barnootasaanii guyyaa kanaa eegalanii addaan
kutan. Mana barnootaatti lamuu akka hindeebines dhagaa darbatanii
galan. Barsiisaa Waaqtoleenis, oldeebi'anii barattuu Yaadashii gorsaafi
sagalee ishee jajjabessu isheetti dubbatan, akka isheen kaayyooshee
galmaan ga'attuuf mudhiishee wadaroo gorsaan hidhaniifii geggeessan. Yeroo biraa gara maatii isaaniitti xalayaa barreessanii barattoota
kana lamaan gorsanii, gara barnootaatti deebisuuf yaalanillee
hinmilkaa'in hafan.
Yaadashiinis, barnootasheetti jabaattee, har'a kunoo ogeettii fayyaa
Hospitaala Naqamtee taate. Baayisaan lubbuun isaa haadarbuyyuu
malee, har'a garuu Dameen harka ishee dhufe. Hiriyaasaa Baayisaa
. .
wajjin jecha Yaadashiin jedheef qindeessaan mana barumsichaa akka
ragaatti jiru. Lagni Dhidheessaas kan lubbuu Damee kunuunseef du'a
oolchuuf utuu hintaanee, jecha waggoota dheeraan fuula dura
Yaadashiin jedhame yaadachiisuuf harkashee fide malee, fayyinaaf
miti.
Arrabnisaanii yoo akka tuffiitti ishee tuqeyyuu jechoota hamileeshee
buusu kanaan teellaatti hinhafne. Dameen inni har'a lubbuunjirummoo
rakkatee utuu ofhinbeekiin harkashee dhufe. Dambaliin bishaaniis,
dhagaatti waan rukuteef onneen isaa miidhameera. Biiftuun guyyaa ,.,
gaafasii baate godaannisa waggaa dheeraa yaadachiiftee, dachee kanarraa addaan isa footee deebitee seente. Yaadashiin gara biyyasaatti isa
erguuf yaaddootu ishee qabate. Bakka awwalchaa barbaaddee sirna
awwalcha isaatii geggeessite. Qarshi isheefi tajaajila isaaf goote
hundaaf namni ishee galateeffates hinjiru.
Boonsaan hiriyootasaa wajjin erga manaa ba'ee halkan muraasa
lakkoofsiseera. Maatiin isaati maatiin hiriyootasaa erga isaan manaa
badanii eegalanii barbaachaaf gadi hinteenye. Hamma bishaan Dhidheessatti deemanii utuu iyyaafatanii namootni sadii Dhidheessaan
nyaataman kan jedhu karaa deemtoota karaa Dhidheessaa deemanirraa
butaa dhagaa'an.
Aadde Gaaddiseen ilmakoofi ijoollota keessani jedhanii, maatii
Dameefi Baayisaa duukaa deemuu dadhaban. Gammoojjii sagaleen
namaa keessa hinjirre keessatti iyya kurii kutaa, utuu aduun akka ibiddaa mataasaanii gubuu, bosonnis hafuura isaanitti baafatee, utuu xaph
isaan godhuu, baleesaanii mataarra buufatanii, sabbatasaaniin mudhiisaanii jabeeffatanii, harkasaanii bitaan lafee cinaachaasaanii susukkuummataa daaktuu laga Dhidheessaarraa adda baafachuufdeemsa itti
fufan.
Daakto1ni laga Dhidheessaas, "Namni sadii uffannaafi kopheesaanii
baadhatanii bidiruudhaan ce'uu didanii karaa lafoo utuu ce'aa jiranii
bishaanni isaan fudhatee bade." Jedhanii mallattoo ragaa ta'uu danda'u
itti dabalanii harmee Boonsaafi maatii Dameefi Baayisaatti himan.
Bifaafi uffannaansaanii kan Boonsaa, Dameefi Baayisaa wajjin tokkuma. Dhalli keenya naachaaf irbaata taate jedhanii isaanis garaa kutatan.
Imimmaaniin utuu fuula ofdhiqanii as kufaa achii kufaa abdii dukkanaa'een utuu hirqinfatanii boo'anii mana ga'an. Guyyaa tokkotti mana
sadan isaaniitti bo'ichi ta'e. Utuu reeffa isaanii hinargin hundumtuu
jigee yaa'ee bo'ee mankaraaree garaa kutate. Aadde Gaaddiseen baala
cabsatanii mardoo taa'an. Har'an arga, horan arga jedhanii mil'uu
gaddaan guuteen utuu karaa ilaalanii hafan. Iji reeffa dhalasaatii
hinargiin hafe, du'aan hirriba se'a.
Yeroo kana kunoo kan Dokteer Dagaagaan bakka hojii isaatii magaalaa
Amboorraa dhufee irmii tufee deebi'ee gale. Hiriyootni Boonsaa mana
abbaasaa iyyaafatanii dhufanii boo'anii mar'atanii, maatiisaafi ollaasaanii boossisan, Haata'u malee, reeffasaallee harkasaaniitiin hinawwaallanne. Yoo nyaatanis, isaanitti hinminyaa'u, yoo rafanis hirribni
isaan hinqabu. Utuu uffatanii dirribni isaanii isaanitti ho'uu dide. Utuu
hojjetanii hojiin harkatti babbada. Hawwiin ilma isaaniif qabanis, utuu
hindhugoomiin hafe.
Kunoo akkanaan hawwaasni jaalalaafi marabbaa Boonsaaf qabu utuu
reffa isaa hinargiin boo'ee mankaraaree mar'ummaan hidhatee taa'e.
Gadda keessa taa'anii "Gaafa hidhata bade mucaan kun galaafatame."
Kan jedhanis jiru. Maatiinsaa ji'oota dheeraa erga lakkofsisanii booda
ilmasaanii kanaaf imimmaan dhangalaasuu dhaaban. Haata'u malee
galgala yeroo hundumaa dhiyaana yoo nyaatan biddeenas yoo afaan
walkaa'an waldhokfataa imimmaan cuunfachuu hindhiifne. Maaddiin
karaa taa'umsa Boonsaa durii utuu hincitiin yoo hafe, Aadde Gaaddiseen kuttee gara abbaa warraasheetiitti butti. Battalumatti harkashee
maaddii keessaa fudhattee gadi·jettee shaashara sabbatasheen imimmaan cuunfatti. Kunis amaleeffannaa yeroo dheeraa itti ta'eera.
Ahl.i..iihiihl, tokkichakoo karaa ilaalaa nahambifte, hidhata baddee
baatee hindeebi'Iin haftehoo ani maalin godheree?...Aadde Gaaddisee.
Godaannisa madaa dhalasaaniitu ijasaanii dura dhufe. Muu! hinbo'in,
maal boossa? Dhiirri gaafa dhalatte duutehoo, du'a dhiiraa haaraa
gootee maaddiirratti boossaa? Mee as jedhi. .. Obbo Biyyaa. Biddeen
afaan kaa'uuf harkatti baatanii taa'aa jiru. Abbaan warra garaansaa
akka mukaati malee, waa'een dhalasaanii garaa isaan nyaachuu
hinhafne, Lamaansaaniiyyuu, maaddii keessaa harka fudhatanii isa
darbe dubbachuu eegalan.
Dhalasaanii isa utuu tattaafatuu hinmilkaa'iin hafe, jibba hiriyootasaan
isa biyyaa ba'ee hingaliin hafe, jibba jaalala fakkaatu....jibba. Utuu
haadhaafl abbaa, flraafi lammii qabuu isa cirracha bishaan Dhidheessaatti awwaalame, isa reeffisaa Dhidheessaan baatamee laga Abbayyatti ergame, isa Abbayyaan baatamee...
KUTAA2
Guyyaa gaafasii eenyu manaa isa waamee, fuudhee akka deeme
hinbeeku. Gowwomsaan duumessa gannaa itti ta'ee haagolguyyuu
malee, oolee bulee gaaffii sammuunsaa dhiyeessuuf deebii argachuu
hindandeenye. Hiriyootnisaa halkan xillimii guyyaa itti fakkeessaniiru.
Dhiiga bishaan godhanii, dhagaas midhaan godhanii, mudhiisaa wadaroo jaalalaa quba kijibaan dhaa'ameen hidhanii fuudhanii qajeelan.
Boonsaan hiriyootnisaa Dameefi Baayisaan isa waamaniif faana ba'e
malee, akkasaan riqicha bututaarra isa deemsisuuf karoorfatan quba
hinqabu.
Bakki dhalootasaa magaalaa Gimbii jalaa ganda Waddeessa Warqaa
baadiyaa xiqqoo Wadaboo jedhamtuudha. Abbaasaa Obbo Biyyaa
Hundarraafi haadhasaa Aadde Gaaddisee Hundeerraa dhalate. Boonsaan mucaa simboo qabeessa harki jaarsaa guddiseedha. Dubbiin arrabasaatii ba'u aannan mucha saawwanii keessaa okoleetti gadi elmamu
yoo jedhame nama hinsobsiisu. Kan nama dhibu yoo jiraate, abbaa
warraafi haadha warraa waldhabanillee jaarsolii wajjiin deemee walitti
araarsa. Rifeensa lama hinbiqilchine ta'uyyuu, dubbiin afaansaa keessaa ba'u hayyuu ta'uusaa akeeka.
Dargaggootas ta'e, shamarran ollaasaa jiran sagaleesaa daandii qaxxaamura gubbaatti yoo dhagaa'an, mooraa keessaa morma yaafatanii,
"Booniil Haa'i, eessa deemtaa?"Jechuun dubbii afaansaa keessaa
baa'u dhaga'uufwaamanii kofalchiisu. Innis, yoo isatti tole qofa dubbii
dheeraa dubbata; kan kanarraa hafe mammaaksaan deebii darbatee
dhiisa. Akka hiriyootasaa amala hintaane kashalabbummaa, araadaafi
suusii adda addaa hinqabu. Silaa, lamaansaanii harka, waan galmeen
amala shamarranii jiru fakkaata. Gaafa warra akkasaanii arrabni ibiddamalee bishaan diilalla'aa danfisuu wajjin walargatanii dubbii gadi
fuudhan, Waaqnis laftis isaan hinhafu. Mana meeqa seenanii ba'u,
magaalleefi diimtuu hinqabu kanisaan ilkaanitti qarxamsanii nyaatan.
Ishee waan jechaa hinqabneyyuu maqaa itti moggaasanii, daandii
gubbaatti eeganii arrabsuu, ishee waan ittin jedhamu qabdummoo
Waaqatu itti fuudhe, funyootti ishee ergu.
Daraartuu ishee koomeenshee tatarsa'ee lafa bonaa bokkaa dheebote
fakkaatu...diina uffata halkanii! Koomeesheetu asassa'ee ciree fixa.
Tuujjubee ishee hannishee gaagura gammoojjii dammi itti ulfaatnaan
kanniisni tuqee taa'u fakkaattu, saqqiin qabsiiftuu harmasheetii inni
bobaashee jalaan gara dugdasheetiitti olqaxxaamuree jiru, daagaa
lolaaf qotame dugdashee fakkeessee, bo'oo baafatee wayyaa keessaan
mumul'ata, ishee yeroo sagadachuuf gadi jettu utuu jilbishee lafa
hinga'in hannishee lafa haru, ishee yeroo deemtu akka ameessa
mirgiftuu maaxaa gubaalessaa Arfaasaa quuftee galgala yeroo galtu I
'
ulfaatina gurruu; muchasheetiifjettee mataashee bitaafi mirgatti hurgufaa deemtu fakkaattu.
umashii ishee dabbasaan mataashee qiinxii dugdaarra ciisu, hidhiinsheemmo foon kiiloo walakkaa gachisiisa....muu! Kan waan hundaan
hintolle. Kichuunimmoo maqaatti hafte, fuulashee caalaa qoma Dirribaa isa ispoortiin dadayyaasetu irra boca qaba. Eden teessuunshee qoftiyyuu funyaan dhabe malee fuula Kuluulee wajjin walitti hindhufu.
Namni hidhii Saaroniin ilaalemmoo midhaaniyyuu hinnyaatu,....nidhiiga jechuuf asii gadi hincoccobu malee, diiminnisaa madaa ibiddaa
fakkaata, udduu jaldeessa haadhoo namni arge hinwallaalu. Akka
wanta ogeessi fayyaa qorichaa wajjin guyyaatti alsadii ajajeefiitti
wayyaa ganama uffatte guyyaa hinuffattu, inni guyyaas galgala irra hinjiru.Wayyaa sagal jijjiiruun maal godha utuu irraa
deema ta'e malee. Surreeshee isa Taayilaandiidha jettee bitte sanammoo utuu irraa baasanii gubanii? Gaafa isa uffattee baatu, waan
miicanii mukarra buusan qaamasheerraa fakkaata malee, waan qaama
namaarra uffannaan jiru hinfakkaatu. Waaqni Siinbooneeraa uume
ishee hinagarree laata? Anaan Siinbooneeraan muca namaa utuu hintaane, intala Rabbi samiirraa gadi buuse natti fakkaatti.
Muu!....isheenimmoo nama maaliiti jetteeti? Ishee mannaa Saaron
ishee tuffataa oolle hinwayyuu? Haati ishee deesse akkuma warra
kaanii miixattee deessemoo, .....muu! Yeroo uffattee deemtummoo
dhala namaa fakkaatti malee ilkaanshee warri fuulduraa lamaan tumtuu
cimtuun utuu argattee qottoo qoraanii cimaa irraa tolchiti. Utuu gororri
isheen liqimsitu walitti kuufamee, akka bishaan ashaboo yoo aduutti
ba'e hurkee jajjabaatee warqee ta'a utuujedhaniiyyuu...
Ihii! ...kkkkkkkkkk...uu...isin fuuluma qofa ilaaltuu edaa? Maalgodha
fuula dhiqanii dhuguu? Jedhanii kolfaa, ceephaa'aa, walharkaa fufudhanii maqaa sagal namatti moggaasu. Isheen sun amala akkasii qabdi;
ishee dabbasaa adurree koomeen majii, ishee fuulli istaadiyeemii,
hanni koochoo baasu, ishee ilkaan keelloo mohoonjal'aa, ishee mudhii
soonsaa ilkaan asheetii jedhanii yommuu odeessan waa'ee namaa
dubbachuu nama kaku,
Boonsaan akka tasaa ciree nyaatee, laaqanatti utuu hingaliin yoo
bakkee oole, hanneensaa Aadde Gaaddiseen wandaboo harka bitaan
oldachaafattee, sabbata keessatti gadi suuqqattee gandarra kaati. Isa
guddaanis ta'e xiqqaan, "Ihiil Isinii, mucaakoo argitaniittuu laataa? ...
eeyyee; Boonii dhumakoo" jechuun akka nama qalbii gatee imimmaan
lakkuu ija keessaa ofdarbataa, namoota gaafatti. Waa'ee mucaashee
kanaafnamootni afaan ho'an, "Maalisheen ilma namni hinqabne qabdii?" jechuun hidhii gadiin isa olii tuffatu. Aadde Gaddiseen ilmashee kanaaf waraansa dhiiga hinbuufneen waraanamuunshee isheef
keessummaa miti,
Haata'u malee, Boonsaan jireenya dhabaa galaanaa jiraachuu erga
eegalee xiqqoo bubbuleera. Jechootni yeroo kaan hiriyoota isaarraa
hadhaa'aa ture, har'a itti minyaa'aa jira. Ilaalchi inni bamootaaf qabus
laafaa dhufe. Amalli badaan hiriyootasaa, gorsa abbaansaa isa gorsaa
turan mancaasanii ofii bakka bu'aniiru. Qooda maatiisaan mari'achuu
mataasaan mari'atee, bakka barbaade deemuuf murteeffateera.Yaada
maree abbaasaa wajjin qabu addaan kuteera. Gara xumuraatti, maatii
isaarraa addaan ba'ee galaana bashannanaa, kan fixeensa ganamaa
caalaa jarjaru daakuu eegale.
Jireenya qe'ee abbaasaatii dureessonniifi gurguddoonni hormaayyuu
nihawwu turan. Karaa ittiin ooyiruu jallisiisaanii argatanii, irratti callaa
oomishan illee qonnaan bultoonni hedduun (ala barbaaddatu.
"Warqeen harkarraa qaban sibiila" akkuma jedhan, Boonsaan qooda
marabbaadhaan abbaasaa wajjin mari'atee hojii kamillee hojjetee
maatiifi naannoosaajijjiru, amala hiriyootasaatii damdamachuu dadhabee bakkee ilaala.
Humnasaa abdatee, "humni qabeenya qabeenyaa caalu" jedhee, jecha
arraba hiriyootasaan gowwomfame. Laga ce'ee hojii kamillee hojjetee
, dureessa ta'ee beekamuuf karoorfate. Kunis, Boonsaatu egeree hinqabuuf utuu hintaane, hiriyootasaa lamaan warra inni bukoofi bilchaataa
wajjin nyaatee guddatetu miilla guddinaaftarkaanfataajiru bari'ee laga
ceesisuuf. Ta'us garuu, darbee darbee, yommuu gochaasaa kanaaf
leyyoon isa qabatu mar'ummaannisaa balbala. shakkii seena.
Gahaan Wadaboo gabaa baadiyaati. Bara mootummaa Haayilesillaseerraa eega]ee hamma har'atti gabaa taatee jirti. Manneetiin daldalaa
kanneen akka mana dhugaatii xixiqqaa, mana sha' ee, mana baaburaa,
mana shaqaxaafi mana barumsaa, akkasumas kilinika mootummaas
ta'e, kan dhuunfaa gabaa kanatti naanna'anii fageenya muraasaan
faffaca'anii mul'atu.
Hata'u malee, qarshiin yoo jiraateef qilleensarrayyuu karaan jira
akkuma jedhan, meeshaan ammayyaa sab-quunnamtii akka gosa gosasaaniitti, warri kaan sirhisiisaa, warri kaan geerarsiisaa, warri kaan
gelloofi mararoo ofitti nama hawwataniin, kaanimmoo, faarfannaa
mana sagadaatiin gabaa Wadaboo kana macheessaa oolu.Yeroo kana
shamarreen Gabaa Wadaboo isa safartullee dhangalaasaa,"Ajab yaa
Waaq! Lookoon morma lawwee kana fakkaatu utuu jiruu, Dameefi
Baayisaan, warri akka korma saree ofhurgufaa deeman nu doorsisaa
ooluu?" jechuun ofirra mil'atu. Harkasaaniitu callaa bitee gurgura;
safaras malee, qalbiinsaanii simboo dargaggoota kanaan booji'ameera.
Kunis Dameefi Baayisaan shamarran kanaan akka balfaman taasise.
Har'a kunoo dubbiin kun Dameefi Baayisaa waan mataa dhowwateef
ija hiriyaasaanii guutuu dadhaban. Boonsaas tuttuqanii, fudhatanii akka
biyyaa baa'anii sooromanii deebi'an murteeffatan. Isaan lamaan erga
sababa Yaadashiitiif qindeessaa Mana Barumsaa Maarachee Wadaboo
wajjin wallolanii mana barnootaa addaan kutanii waggoota hedduu
lakkoofsisaniiru.
Boonsaan yeroo barataa kutaa 5:ffaa ture, ilma eessumasaatii Dokteer
Dagaagaa Dhaabaan bakka hojiisaa, magaalaa Ambootti Boonsaa
fudhatee akka deemuuf abbaasaa Obbo Dhaabaa Hundeefi adaadaasaa
Aadde Gaaddisee Hundee wajjin mari'atee ture. Haata'u malee, Boonsaan hir'ina qalbii isaatiirraan kan ka'e, eessumasaa:fi harmeesaa
cina taa'ee, "Ani utuu ijikoo ilaaluu deemee Dokteer Dagaagaaf
hingugguufu; naaf dhimmee utuu hintaane haala jireenyasaa mijeeffachuuf jedheeti," Jedhee dide. Yaadni kunimmoo kan madde, sammuusaa keessaa utuu hintaane, hiriyootasaa warra bofa marga keessaa
isatti ta'antu gara fuulduraatti akka inni jireenya gananii hinjiraanneef,
arraba hamaa dubbatee hinbeekne dubbachiisan.
Haata'u malee, Dokteer Dagaagaan dubbatee hindhabne; obboleettiisaa Caaltuu fudhatee deeme. Dokteer Dagaagaan guddina Boonsaa
egereef abjuu gaarii waan abjootuuf, akka maatiinsaa kunuunsanii
qabaniif, barnootatti cimee ofiisaas ta'e, naannoosaa jijjiiruu akka
danda'uuf, imaanaa guddaa harmee Boonsaa, Aadde Gaaddiseetti
kennee gara bakka hojiisa deeme.
Baloon magaalaa Gimbiirraa kallattii bahaan naannoo 6ffaa yookaan
'Killil siddistii' kessatti argamti. Dacheenshee dirree walqixxeedha.
Garuu akka biyyoo Na.ijoofi Yuubdoo warqee balaqqamuu yoobaatellee, ofirratti gosa dhagaa daalattii baachudhaa yoobaattes, akka
Jimmaa, akka Wallaggaa, akka Iluu Abbaa Booraa bosona miidhaginaa; buna biqilchuudhaa yoobaatellee, akka Shawwaa, Arsiifi Baalee,
garbuufi qamadii yoo dhabeyyuu miidhaginni isheerra qotamu kan
nama hawwatuufi irra deemanii kan hinquufnedha.
Ooyiruunshee sanyii midhaanii baay'ee keessummeessa. Boqqolloo,
bishingaa, talbaa, ocholoonii, shumburaa; nuugii gurraachaafi kan
biroon kafana qorra waqtii gannaa, dibaabee rooba ji'a Hagayyaa, ,
golgaa bubbee obomboleettii bonaa, meeshaa waraanaa aadaa, gachana, kan cabbii qolatu ta'ee, akka waqtii waqtiisaatti raayyaa waraanaa
ooyiruu kanaa ta'ee ciniinee hammatee dhaabata. Keessumaammoo,
saalixni adiifi akalaan gogaa ooyiruusheetii wa.ijin lafeefi dhuka malee
waan uumaman fakkaatu.
Ooyiruu kanas abbootii qabeenyaatu irratti callaa oomisha malee,
namni dhuunfaan qotee callaa oomishu hinjiru, yoo jiraates warra
achirratti dhalatanii guddatanii hidda sanyiisaanii lakkoofsisiifataniidha. Ooyiruunsaas kudha shanee, digdamaa, soddomaa, afurtamaa,
jaatamaa, saddettamaa, sangaa tokko, sangaa lama jedhamee hinqoqqoodamu, hektaaraan safarama, tiraakteriin qotama.
Humni hojjetee bulu baay'eensaa bakka dhalootasaatii baqatee,
ooyiruu maddaafi margisaa gogaa jiisu, jiisee biqilchu gadhiisee abbaa
qabeenyaa kanaaf hojjetaa ta'ee, jaalalaan manaa ba'ee dirqamaan
garboomee, dirqamaan manaa ba'ee jaalalaan garboomee, gurra gatee
biyya gadhiisee, jibba ollaa baqatee, hinaaftuu lubbuun jiraachuusaa
kanjibbitujalaa miliqee bade halkan lama buluuf'kan achitti hafee hojjettoota abbaa qabeenyaa kanaa taa'anii kan jiran, qomoon sagal
ooyiruu kana keessa gugguufaa oolu.
Guyyaa guyyaa hundumtuu magariisa isaatti shooggaraa oola, halkan
halkanimmoo waardiyaa corqaa guddataa jiruu ta'ee eegaa bula. Abbaa
warraafi haati warraa quba walhinqaban, yeroo qabaatanii wajjin
hinnyaatan, wajjin hindhugan, wajjin hinciisan, kun tibba hojiin
muddee isaan rakkisuudha.
Aramaan midhaanii wajjin hinguddatu, yoo guddates ofkalee iddoo
hinga'u. Aramaan farra aramaan barbadeeffama malee, callaa wa.ijin
ushururii hintaphatan. Xiqqoo facaasanii bay'ee waan galfataniif
humni hojjetee bulu baay'eensaanii bakka kanatti badanii jiru. Kunoo
kana kan dargaggoota qe'ee hinteessifne, gara Balootti fiigsu. Garuu
inniyyuu Baloo duriiti malee Baloo har'aa miti.
Dargaggootni hedduun bakka garaagaraarraa dhufanii naannoo kana,
Baloo jiraatu. Naannoon kun dargaggoota hedduu ofkeessaa qabdi.
Akkasumas, horii gaanfaa, kottee duudaafi oomishni callaa bakka
kanatti bitamee waan gurguramuuf, magaalotnisaa kanneen akka
Soogee, Senteraaliifi kan biroon daldaltoota karaa laga Dhidheessaa
bidiruu.n ce'an, yookaan lafoon ce'anis ta'e, karaa daandii konkolaataa
magaalaa Naqamteen dhuufaniifi magaalaa Kamashii dhufaniin
gabaansaa ho'ee oola.
Dargaggoonni hedduun gabaa Baloo kanatti daldalanii, dargaggummaasaaniitti tujaaraniiru. Dargaggoonni achi turanii deebi'anii galanis
haalli uffataafi kopheensaanii waan jannata yookaan hulaa waaqii
bu'an isaan fakkeessa. Dibatni mataasaaniirra jiru carallaa biiftuun
walqabatee zayitii ibidda gubbaarraa danfaa jiru fakkaata. Baloon
baadiyaa Wadaboorraa baay'ee fagoodha. Daldaltoonni kottee duudaan
daldalan miillaan magaalaa Gimbiirraa yoo ka'an, bakka Wadaboo
jedhamu buufatanii, utuu booruu.n hinbaqaqiin karaarra yoo bu'an, laga
guddaa bishaan Dhidheessaa qaxxaamuranii galgala erga dukkanaa'ee
Baloo ga'u.
Guyyaansaa Sanbata waaree booda; yeroo itti manarraa achi deeman
miti. Yoota'es, gara Dhidheessaatti deemuuf hinmijatu. Har'a garuu,
Boonsaafi hiriyootnisaa uffannaafi kophee harkatti qabatanii, gara
Baloo deemuuf qajeelaniiru. Dameefi Baayisaan waa'ee bakka dhaqanii kana odeeffannoo qabu. Boonsaaf garuu deemsi kun isa jalqabaati.
Dargaggoonni durdurii biyya gadhiisanii achi deemaniyyuu, rifeensa
adii fuudhatanii deebi'aanii galaajiru. Haati dhalaa dhalashee hinargiin
turte; har'a argitee, gammachuudhaaf sabbataan lafa harti. Jabannisaa
bara mana harmee ofiirraa achi deeman miti. Boonsaan garuu qe'ee
gadhiisee fuulasaa diidatti luucceffateera.
Tokkotti nihammaara, tokkotti nihammaata jedhanii mammaaku
mitiiree?. Silaa garaan haadha nama deessee akka raatuu rorn'aa,
Aadde Gaaddiseen akkuma amalashee Boonsaa eegdee dadhabdee
ollaa gaggaafataa gandarra kaate. Boolla meeqa lixxee, boolla meeqaan
baatee barbaaddee dhabdee, abdiishee xuruurfattee iyya kurii kutte.
Lafatti ofruk:utaa manatti deebite.
Ollaan utuu hinhafiin iyyaa, dirmannaafyeroo jigu, qe'een qe'ee du'aa
ta'e. Boonsaan as bu'eefi achi bu'eensaa dhabameera. Inni dubbii kana
gurraa hinqabne, "Maali firakoo ! Mucaan kun durillee miilla fageeffatee hinbeeku; yoo waadhibame malee." Jechuunsaa hinoolle. Namootni
dirmannaaf dhufaniifi kan biroon dubbii jajjabinaa yoo dubbatanillee,
Aadde Gaaddiseen obsuu hindandeenye.
Qe'een Obbo Biyyaa abjuu guyyaa saafaa ta'e. Inni kaan as fiiga; inni
kaan achi fiiga. Ilmasaanii iddoo guddaatti abdatan waan arganii
dhabaniif, mooraafi maatiinsaanii tasgabbaa'uu dadhabe. Boonsaan
hidhata waan badeef har'a qe'een abbaasaa tasa ta'e. Loon harree
keessa oolte akka harree dhudhuufti jedhama mitiiree? Ilmakootti
hasaasanii, jaalala fakkeessanii, ofitti qabanii na duraa galaafatan.
Reeffasaa argee awwaallachuu hindandeenye. Ofiisaarra darbee
biyyasaaf kan abdatamu egeereensaa fashalaa'e. Namni baduu ga'e
nama galaafataa, dargaggoota bamootni itti ajaa'etu, ilmakoo barnoota
jibbisiise. Erga inni manii karooraa keessaa ba'ee eegalee mar'ummaankoo akka ramacii sumsumaajalaa ta'ee na waadamaajirajedhanii
Obbo Biyyaan ilmasaaniif imimmaan lolaasu.
Amma egaa abdiin hinjiru. Sossobbaadhaafi jechootni dubbatamanis
ilmasaanii ta'uu hindandeenye. Qalbiisaaniin utuu riqicha bututaarra
deemanii, waan riqichichi cabee galaana ibiddaatti gadi darbatames nifakkaata. Ilrnisaanii lubbuun akka jiruufi hinjirree waayyuu
hinbeekamne. Achi buuteefi as buuteensaa dhibameera. Qaama biroon
qabamee hukkaamfames hukkaanfamuu hinoolle jedhamee nama shakk:isiisa. Dacheetu baqaqee liqimseefi samiitu ofitti olfudhatee isaatu
wallaalame.
Hanneensaa kan miixattee isa deesse, hannee gaafa hojii ooyiruu
wandaboo magariisa uffattee, sabbata gadi rarraaftee, magariisa keessa
gugguuftu, har'a golli abdiisheetii dukkanaa'e. Hannee hinduune, kan
kaleessa jirtu, boris darbitee jiraattu...harmee jaalala dhalasheef
jibbamtu....harmee gara lafettii, kan flraafl honna hinjenne, kan
guddaafi xiqqaa hinqoodne, kan dheeboteef aannan, kan beela'eef
dhangaa, nyaata aadaa Oromoo: caccabsaa, cuukkoo, ancootee...sagal
dhufnaan sagaltama gadi baafti, bunni dhufuaan kumaatamaan simatti.
Hinqabu jechuu hinbeektu, dhugumasimmoo Waaqni waan hundumaa
isheef kenneera; kennaa ganamaa...eebba uumamaa kan eenyu
hinqabne qabdi.
Tokkicha dhalasheemmoo akka ija galgalaatti abdatti .....qaroo dimismisa galgalaa, kan ifaafi dukkana daangessu.....e,ijeta sadaffaa kan
miilla bitaafi mirgaa utubu. E.ijeta ganamaa lamaan, warra handhuurarraa gadi biqile kan utubee dhaabu, deggeree sochoosu, e.ijeta sadaffaa.....kanittiin laga ce'an, malkaa qaxxaamuran, dhala gadameessaa
baate; gadameessa haadhaa. Hirkoo galgalaa.....gaaddisa saafaa
bonaa....dibaabee gaafa roobaa; rooba gannaa, kan cabbiifi bakakkaa
baatu, ofisaan qolatee, kan harmeesaa du'a oolchu---- Boonsaa.
Har'a ija hanneesaa duraa miliqee miira abdii dukkaneessu ishee keessatti biqilche. Garaan abdii kutate, maamilummaa jireenya dachee
kanarraa harka deebifatee ofitti harka fudhate.
Aadde Gaaddiseen gadda kanarra du'a filatan; gara diinqatti oldarbanii
sabbata mudhiisaaniin ofrarraasan. Sabbatni mudhiisaanii inni dugdaafi lafee harca'e walitti sassaabee hammatee qabu, har'a ga'eensaa,
fooniifi lafee dullumaan bututee harcaa lubbuu ofkeessaa qabu gargar
baasuuf, abdii kutannaafi gara jabina Aadde Gaaddiseen keenyan
manaa diinqasaaniitti hidhameera.
Utuu hinjaallatin dirqamaan, magaalaa dukkanaa; ardii lafajalaa; qe'ee
wama du'aa....galrna hiyyeessaafi sooressa walqixxeessu... biyya
haadhaafi dhala walqixa keessummeessu; gola dukkanaa
limixii...... kan biiftuu, urjiifi baatii hinqabne, biyya torban, ji'a, waggaafi jaarraan hinlakkaa'amne kana deemanii ilma isaaniitti dabalamuuf mar'ummaan shuntuuraatiin murteeffatan.
Mataansaanii garaa jabaatee sabbata hidhamee furga'uuf afaan bane
taa'u keessa olseeneera. Yoom akkasaan kana murteeffatan namni
yaadaan qabe hinjiru. Namootni dirmannaaf dhufan goordubasaanii
guutanii jiru. Namoota kana gidduu taa'anii utuma imimmaan dhimmisanii nama nagummaaf gara diinqatti oldarbu fakkaatanii hamma
libsuu ijaatti ofrarraasan. lji galagalee kobbii afaaniifi funyaaniin
darbatamee, mormisaanii kan qaandillaa'e turtii daqiiqaa lama
hinguutne keessatti.
Nama keessa silaa namni jiraa, hawwoota keessaa isheen tokko garaanshee akka shakkuu taanaan gara diinqatti oldabartee yeroo Aadde
Gaaddisee ilaaltu, waaqaafi lafa gidduu dhaabatanii rarra'aajiru. Tokkicha dhaabattee iyya kurii kuttee, jala gortee asii oli dhiibuu eegalte.
Sabbatni duraan akka mukaa jabaatee, dhifamee asii gadi rarra'u,
nilaafe, nishorshorate. Namootni goorduba taa'aa turanis, aalbee
fudhatanii sabbaticha erga gargar kutanii, walii qabanii reeffa Aadde
Gaaddisee gara goordubaatti gadi baasan.
Qaamnisaanii diilallaa'eera, harkiifi miilli akkasumas gogaan qaamasaaniifi hafuura baafannaansaanii sochii dhaabeera. Obbo Biyyaa
gororri afaan isaan guute; waan dubbatan wallaalan. Tokkicha asii gadi
lafatti ilaalanii, gaditti jedhanii sagalee hukkaamamaatiin akka giinga'uu taa'anii, "Gaa ...Gaaddise! Gaaddise, ihii! Nan bade haadhako
....Gaaddise .....siinan jedhaam, wayyoo nan salphadhe? Na salphiftee
Gaaddise? Uuu .... Uuuu....nadhiiftee deemtee Gaaddiseekoo ..... ?"
Jedhani iyyanii waccaa'aa jiru. Du'a ilmaarratti du'a haadhaa! Kan
affeelamutu waadamee, kan waadamummoo affeelame! Du'a haadhaarratti du'a ilmaa inni ture duraa duubasaa gadhiisee qe'ee Obbo
Biyyaa woorjii godhe.
Namoota dirmannaaf dhufan keessaa inni tokko, Yuuniversiitii
Jimmaatti barataa saayiinsii fayyaa waggaa 4:ffaa kan ta'e, Fayyisaan,
boqonnaaf galee utuu maatii isaa birajiruu iyya kana dhaga'ee dirmannaaf dhufee kan jiru, ariitiidhaan namoota kana irraa dachaasee sochii
hidda bar'uu harkasaanii jalaa yoo ilaalu(pulse), gadi fagaatee
dhaga'ama malee, taa'ee taa'ee akka dhikk:iffataa jiru adda baafate,
hinduune lubbuun keessa jira.
Innis qaamasaanii sosochoosee, tajaajila ujummoo qilleensaa karaa
afaaniifi funyaanii kennufii eegale. Battalumatti dugadaan ciibsee
miilla lamaan kottoonfachiisee, hojjaadhaafi luka walitti cabsee, gara
qomaatti olfidee, miillichumaan lafee qomaa gadi dhiiba, yeroo kana
hafuurri walsassaabee dhufee karaa afaaniifi funyaanii yaa'a. Irra
deddeebi'ee gargaarsa hatattamaa kana utuu kennuufii hafuurri keessa
deebi'e. Kunoo akkasittiin lubbuun boolla du'aa ga'e, waaqa jalatti
tajaajila Fayyisaatiin du'a oole. Warrootni kaleessa dheengadda ilma
barnoota barataa jiruufi dhala baratee bakka tokkorra ga'e hinqabne,
har'a gochaa Fayyisaan raawwate kana yeroo argan, kan barate ofiisaa
2l
qofaaf utuu hintaane lammiisaaf baratee, lubbuu lammiisaatii du'a
oolchuu akka danda'u hubatanii garaatti qabataniiru. Haata'u malee,
haati dhalasheef lubbuu waan hinmararfanneef sabbatni mormasaaniirratti cituun Aadde Gaaddisee hingammachiifne. Kanarraan kan ka'e,
ija namaa ilaallatanii summii akka qoricha rimmaa, qoricha hantuutaafi kan biroo imimmaan roobsaa barbaaddatan. Ta'ullee argachuu
hindandeenye. Yoo kaa'an malee olkaa'aanii hinfuudhan. Yeroo kana
Obboo Biyyaanimmoo akka nama qalbii gatee teessumasaaniirraa lafa
bu'anii, takka garaan ciisaa, takka dugdaan ciisaa, takkammoo lafarra
foqoqaa ilmasaanii jilba keessaa ba'eef seenaa dhaamu. Namootni
dhufan gargaaranii yoo boo'uudhaa baatanillee, hiriyoonnisaa iyya
kurii kutaa turan.
Boonsaafi hiriyootnisaa miilla fageeffatanii utuu deemaa jiranii,
daldaltootatti dhufanii cina darban. Daldaltootni kun gammoojjii laga
Dhidheessaa keessa qaxxaamuranii, yommuu baddaa Wadaboo ga'an
bo'ichaafi iyya dhaga'amee hinbeekne qe'ee Obbo Biyyaatii
dhaga'anii harrootaafi gangootasaanii akka fe'atanii jiraniin daandii
gubbaa dhaabanii mana boyichaa kanatti goran. "Ilmi keessan dargaggoota lamaa wajjin karaatti nutti dhufan. Lubbuudhaanis wanta ta'e
tokkollee hinqabu. Kanaafnama lubbuun jirutti hinfarrisinaa" Jedhanii
deebi'an.
"Kan du'e meeqatu galee beeka? Mee haata'uul Akka Dameefi Baayisaan mana jiran, gara maatiisaanii deemaa naa gaafadhaa." Jedhu
Obbo Biyyaan qalbii rarraa'een. Boolla bofti galuu gadamsi hinwallaalu, Aadde Gaaddiseen garuu, akka waan ilmasaanii fudhatanii
deebi'anii, sabbataan mudhii bidhatanii, imimmaan fuulasaaniirra
dhangalaasaa garaan lafarra foqoqaa manaa ba'an. "Adaraa seera mootummaa mucaakoo naafbarbaadaa, dhalak.oo, qananiikoo, tokk:ichakoo
naaf barbaadaa" jedhanii mararoo dhaamaa karaarra bu'an. Dhaqanii
akkasaan hinjirre adda baafatanii galanii Obbo Biyyaa gurra buusan.
Akkuma kana dhaga'aniin hafuurri itti deebite.
Haata'u malee, kunis furmaata quubsaa ta'uu hindandeenye. Kana
darbee eessatti akka barbaadanis wallaalan. Ammammoo, · sammuun
Obbo Biyyaafi Aadde Gaaddisee waan tasgabbaa'e fakkaatullee
mar'ummaanisaanii galaana shakkii keessa seenuu hinoolle. Duraan
du'eeraa bo'anii, namootas boossisan. Gadda taa'uuf kan jedhan ,
"Boonsaa Biyyaa lubbuun jira." Sagalee jedhu dhaga'anii mogolee
jabaatan. Garuu faana dha'anii hordofuufhinmijanneef. Xiqqoo galga-
1a'eera; biiftuunis seentetti. Kan guyyaa bade halkan barbaaduun
ulfaataadha; ta'us garaan hinobsu. Halkan kana obsanii bulanii, barii
obboroo namootaa wajjin deemanii akka barbaadan murteeffatan.
,
Boonsaan hiriyootasaa wajjiin karaarra erga bu'ee xiqqoo tureera.
Millisaanii gammoojjii walakkaa ga'eera. Aduunis gara dhihaa geessetti. Garaansaas callaa daakuu eegale. Kan dhaga'amu yoo jiraate
sagalee laga guddaa Wallaggaa keessa qaxxaamuru; Dhidheessa qofa ,
ture. Darbee darbees bineensotni gurguddoon kanneen akka leencaa
sagalee fageeffatee yoo aadu, qeerrransi yoo harqu, bosonuun,
kurupheefi warabboonimmoo lubbuusaanii oolfachuuf dutaa fiigu.
Jaldeessi, weennii, qamaleefi canoonis buukumsaa, korrisaa, kokkolfaa
mukarra asifi achi utaalu. Allaattotniifi simbirroonni mimmiidhagoon
I
sagalee fageeffatanii yoo wacan waan weedduu yeedaloo qabu weed- ·'1
disan fakkaatu. Guyyichi guyyaa sirni eebba bineensotaa, bosona
guddaa laga Dhidheessatti geeggeeffamaa oole fakkaata. Haalotni kun
hunduu Boonsaaf waan haaraa ta'eef, eessa akka deemaa jiru, eessa
akka ga'es hinbeeku. Miilli bitaafi mirgaan walduraa duubaan dabareesaa eeggatee haa eejjetuuf deema malee isaafyeroo gaarii miti.
23
Hiriyootasaa wajjin akka deemsarra jiru qofa yaadata. Inni halkan
tokkoofiyyuu harmeesaarraa addaan ba'ee hinbeeku. Sirba mormaa,
dhiichisaafi shubbisni dargaggoota mana hinbulchine, inni akka
waraabessaa halkaniin gulufsiisullee harmeesaarraa addaan isa baasee
diida bulchee hinbeku. Yoo ta'es garuu, gaaraafi muummee harmeesaatti dhihaatu darbee achi hinqaxxaamuru. Hafuura baafannaafi libsuu
ija haadhasaa hordofa. Har'a garuu, yeroo jalqabaaf garaa kutatee,
haadhasaarraa addaan ba'ee buluufaduun itti lixxe.
Huursaan bishaan Dhidheessa waan guddisee dhaga'amaa dhufeef,
miilla fuudhee gara fuulduraatti deemuu dadhabeera. Isa qofa utuu
hintaanee, Dameefi Baayisaan immoo yeroo kana isumaa wajjin jiru.
Haa ta'u malee, waa'ee deemsasaanii hinajaa'ibsiifanne. Huursaan
bishaan Dhidheessafi sagaleen bineensotaa waan tokkoyyuu ittii
hinfakkaanne. Isaaniif lafti deeman hundinuu bakka jireenyaati. "Isa
beekuuf lolli tapha" jedhe Abiisheen Garbaa.
Bosonni laga Dhidheessaa utuu walirraa hincitiin lafa golgee dhaabatu,
isaaniif dirree kubbaa miillaati. Aduun lixxee maniinshee dhokateera.
Huursaan laga Dhidheessaa dhaga'amullee ammayyuu isaanirraa
fagoodha, deemsa sa'aatii tokkoo hincaalu kan isaan hafe. Kanaaf
bakka bulan barbaaddachuun dirqama itti ta'e. Silaa Oromiyaan
mukeetii gosa garaagaraatiin golgamtee kan miidhagdeedhaa kan
bosona laga Dhidheessaammoo adda. Gosootni mukeetii bakka kanaa
dhibamanis hinjiru. Kanneen akka; Baddeessaa, Qaraaroo, Ejersaa,
Mukee, Dabeessaa, Qoqoraa, Mukarbaafi kan biroo simboo bosona
gammoojjii laga Dhidheessaatti uumanii, miidhaginasaaf dhugaa kan
ba'an keessaa warrajalqabaati.Boonsaafi hiriyootnisaas muka baay'ee
guddaafi baala heddummataan uwwifamee dhaabatu keessaa, mukaa
'Qaraaroo'jedhamujala buluuf baalasaa caccabsatanii hafatan.
Sana booda qoraaniifi jirma boba'u walitti funaananii, miilla hafatasaanii gaditti, bakkaa ibiddi itti boba'u qopheeffatan. Ichima ibiddaa
baadhatanii deeman gadi fuudhanii ibidda bobeeffatan. lbiddicha
qaammataa, jireenya abjuu kana walitti ode -ssuu eegalan.
Silaa dhiirti karaa deemu galaa baadhatee deemu wajjin cabsatee
nyaataa, Daameefi Baayisaan galaa qaban gadi fuudhanii nyaachuuf
ba'aa hiikkatan. Boonsaan garuu galaa fudhatee dhufe tokkoollee
hinqabu. Kanisaaf kennames, "Kun bishaanmoo midhaanii?" Jedhee
utuu hingaafatiin, nyaatee callisee mataa buusee taa'e. Waa'ee
gochaasaa kanaaf garaansaa shafshaafamus sagalee abdii hinarganne.
Isaan lamaanimmoo walitti hasaasanii "Maalii dhiirri galaa malee
deemu, nuuf maatii keenyatu qopheessee nuuf kennee? Maaliif wanta
tokkollee dhoksee hinbaadhatuu?" Waliin jedhu. Hammasaan hasasan
kana, inni yaadaan diinqa harmeesaatii keessa daaddisa. Maal akkasaan
jedhaa jiranis waan hubate hinqabu. Galaa malee manaa ba'uusaaf ija
nu:ffiifi hamminaan ilaalaa "Boonii, jabaadhu! Mana hinyaadiin, bor
yoowana bakka baateefjirta." Jedhuunja.ijabina dhugaafakkeessanii,
Garuu Boonsaa gadda guddaatu qabate; jireenyi mana harmee isaatiitu
ijasaa dura asiifi achi daaddisa. Galgala yeroo hundumaa maatiisaa
wa.ijin yeroo dhiyaana nyaatu, jalqaba abbaasaa cina yoo taa'ee, xiqqoo
tureemmoo gara harmeesaatti darba. Afaan walka'aa utuu bashannanaa
nyaatanii dhiyaana fixanii maaddiin diinqatti oldarba. Har'a garuu,
qooda dur harmeesaafi abbaasaatti galagalee taa'u, ibiddatti galag~fimiuf
taa'e.
Silaa qorri dachaa bishaanii, ibidda malee gubee waadee nama qaammata; halkan gaafasiimmoo bo'oo laga Dhidheesssa qabatee gara
isaaniitti olqilleensa'aa bule. Boonsaan ibidda dhiisee dhaqee gad
25
qorra isatti shuf shuf jedhu sodaatee qofaasaa taa'ee hafe. Dameefi
Baayisaan, akkuma galaa nyaataniin utuu bakkeen hindukkanaa'in
galgalumaan Boonsaa ibidda biratti dhiisanii, bakka hirribaa dugdaan
ciisanii waa'ee shamarree baddaa Gabaa Wadaboo walitti himu. Waan
diinqa harmeesanii ba'aniyyuu itti hinfakkaatu. Akkuma amalasaanii
durii shamarran jaalalli irraa isaan qabe walitti hirnu. Boonsaan garuu
jaalala waan jedhamu hinbeek:u. Durboonni hedduun kiyyoo jaalalaa
keessa isa buusuuf utuu dhama'anii isaanirraa adda ba'e. Kanaaf
qoosaa hiriyootasaa kana gargaaruu hindandeenye.
Dhagaa olka'insa qabu tokko ibidda gararraa kaa'atee irra taa'ee, miillasaa lamaan lafatti cufee, ciqileesaa mirgaa jilbasaa mirgaarra dhaabbatee, harkasaa bitaammoo lukasaa gidduu gadi buusee, surreesaa
hamma jilbaatti oldachaafatee, uffannaa qorraallee utuu ofirra
hinbuusin shamizii harka gabaabaa tokko uffatee, akka jaarsa buutee,
ibidda qaammataa arcaa yaadasaatii alaalaa guura. Akka nama dhukkuba ilkaanii qabuu maddiisaa mirgaa bar'uu harkasaa mirgaan hammatee yaadaan qofaasaa daldaaluu eegale.
Isaan lamaanimmoo utuu dugdaan ciisanii haasa'anii dubbiin isaan
walitti himan waan isaan ajaa'ibsiiseefDameen bakka ciisuu oljedhee
utuu kolfuu imimmaan fuulasaarra ofdhangalaase. Yeroo kana Boonsaanimmoo galaana yaadaatiin liqimfameera. Ijisaa lamaan imimmaan
calalee killee raachaa corroqa daaku fakkaachuu eegaleera. Battala
Dameen kolfaan fuulasaarra imimmaan dhangalaasutti kan ofiisaa
dhoksuuf, "Dame maaliif boossa?'' Jedhe Boonsaan. Dameenimmoo
ijasaa waan ilaalaa jiruuf "Kan imimmaanni fuulasaarra yaa'u hundi
boo'jchaaf utuu hintaane, gammachuufis ta'uu nidanda'a. Akkasumas
kan calluma jedhee taa'u itti tolee utuu hintaane, yaadaan liqimfamee
duumessa tuttuqee lafa gogaarratti rooba roobsisuuf ta'uu danda'a." Jedhee ija Boonsaa
isa imimmaan kuusee taa'uutti marnrnaake.
Boonsaan akka dargaggoota baddaa Gabaa Wadaboo sirba, gelloo,
geerarsaafi kan biroollee hinbeeku. Qorri laga Dhidheessa utuu isa
gubuu, nyaata isaaf dhi'aates utuu taajjabamuu nyaatee fixe. Huursaan
lagaa Dhiidheessaammoo yoo isa yaaddeessuu, jechi qoolaan hiriyootnisaa isaan jedhanis dabalataan guuboo abdii isatii tarsaase. Hir'ina
qalbiisaatiif harmeesaarraa addaan ba'uusaas yaadatee halkaanumaa
kana akka waan beekuutti aarii cabsachuuf geerarsa geeraruu jalqabe.
"Qalqalloo garaa bal'aa
Mataa hidhaatu koorsaa
Ilmoo dhiiraa gananii
Qalbii dhahuutu joorsaa.
Nan yaadadhee siree koo
Siree ciisichaa mootii
Har'a hafatni baalasaa
Qaraaroon mana kootii.
Qaraaroon ho'a baataa
Kun buruurii ta'innaa?
Naanoo garaa na nyaataa
Ururiin na dha'innaa?
Harmeekoo Gaaddiseekoo
Gaaddisa gaafa dhibee
Haxooftee naafhafuunkee
Halkan tokkoon na dhibe",
Yeroo kana isaan lamaanimmoo geerarsasaatti xiqqoo seeqanii, sagalee
walqixxeeffatanii isa jalaa qaban:
27
Sodaattuu bishaan daaktuuf
Alaltuun qaraaroodhaa
Nyaattee kan mana yaaddu
Qoonqoftuun qalqalloodha
Obsi obsi yaa dhiiraa
Dheebuuf Dhiidheessi jira
Dhidheessas hareerimee
Geerarsas haleeli.mee,
Dabali.mee (2)
Kunis dabalee waan garaa isa madeesseef baay'ee gaddee marrummaansaa hidhate. Innis, utuu gubatuu yaadaan laga kutee, gaara bahee
qaamaan isaan cinaa gadi ciise. Silaa dhiira manaa ba'e dafee hirribni
hinqabuu, isaan lamaan yeroo darbe kan isaan mudateef karoora gara
fuulduraatti qaban utuu haasa'anii hirribni isaan fudhatee bade. Boonsaaniis yaadaan bu'ee utuu ba'u hirribni fudhatee sokke.
Halkan keessaa gara sa'aatii 8:00 tii ta'eera. Qaamni bututaan gammoojjii laga Dhidheessa keessa deemaa oole muka jalatu mana isatti
fakkaatnaan ofgadhiisee rafaa .fira. Bineensi maqaan isaa hinbeekamne
shan malkaa gara bishaan Dhidheessaatti qaxxaamuru, laga keessa
qabatee dhufee ibidda biraa lafa fufunfataa jira.
Bineensa guddaa; olka'innisaa farda jala dhufu, kalaadoon isaa
dacha'ee funyaan bira oldarbu, gurra gurguddatee mangaagaa battatu,
bal'inni funyaansaatii balbala godoo haadha iyyeessaa caalu, kan ijisaa
qaamasaa wajjin walhinmadaalle, furdinaafi coomina qola ijasaatiin
haguugamee suuqa keessaa akka barbadaajirma dhannansa dii.matuudha. Garri mormasaatii utuma gurraacha'uu suuta suuta daammii ta'ee
gara dugdasaatiifi cinaacha bitaafi mirgaan daalachaa'ee guutummaan
qaamasaatii akka calaqqisuu ta'ee nama sodaachisa.
Filannoo lama qofa qabu: yoo oldeebi'an bineensicnaan nyaatamuu,
yoo gadi konkolaatan bishaan Dhidheessaan nyaatamuu; timaafi
siisoon awwaalamu, Dhidheessaan baatamanii Abbayyatti dabalamuu,
Abbayyaan baatamanii..... Kan kanarraan hafe filannoo kan biraa
hinqaban.
Bineensichaan nyaatamuurra jedhanii, filannoosaanii bishaan Dhidheessaa godhatan. Boonsaan utuma garaan lo'uu, konkolaatuu, gaggalagaluu, afaan bineensa kanaa keessaa miliqee bishaan Dhidheessaatti
ofkenne. Na ajjeeftus, na nyaattus, na baaftus, dabarsitee na laattus
akka beektu na godhi, reeffuma koollee baadhuu biyya namaatti natufi,
jedhee dhahii bishaan Dhidheessaa sossobatee, dandeettii daakaa
bishaanii dur hinqabne har'a shaakaluu eegale.
Akka hinliqimfamneef harkasaa bitaafi miirgaatiin bacbac, bac, bac,
bacbacbac godhee lubbuudhaaf wirriqqataa jira. Utuu harkasaa kanaan
bishaan reebuu, cinaacha Baayisaa keessa rukutee galaana hirribaa
keessaa dammaqse. Baayisaanis saxjedhee yeroo hirriba·keessaa ka'u,
"Maaltaate, maaltaate, nagaa mitimoo Boonsa?" Jedhee yeroo gaafatu,
Boonsaanis sagalee Baayisaa dhaga'ee hirriba keessaa bir jedhee ka'e.
· Miilli guyyaajooraa ooleefi yaadni guyyaa bo'aa oole halkan galaana
abjuu daakaa bula.
Miiltoon kun sadan hirribarraa waldaammaqsanii deemuuf yeroo
kaa'an, gara itti miilla fudhatanis niwallaalan. Karaa deemsa namaa
ilaallatanii yoo deemuuf yaalanillee, adda baafachuu hindandeenye.Yeroo kana sagaleen bineensotaas ta'e allaattiiwwanii yookaan
simbirroowwanii hindhagaa'amu. Bosonni mirgaafi bitasaanii garaa
waaqaa wajjiin walitti dukkanaa'ee dhaabata. Dukkanichi dukkana
rooba halkanii caalaa xillimiidha.
31
Isa qofa utuu hintaane, isaan lamaanis garaansaanii callaa daakuu
eegaleera. Jireenya isaanii keessatti dukkanni akka kanaa waan isaan
hinmudanneef, galaana sodaatiin liqimfamuuf dirqamaniiru. Hamma
garaan waaqaa ifee karaan deemsa namaa mul'atutti, harka bitaan
uffannaa walii qabatanii, xiqqooshee daandiirraa maqanii, muka
guddaa tokko jala dhaabachuu eegalan. Sagaleen simbirrootaa, allaattiiwwaniifi gogorriwwanii dhagaa'amuu eegale.Weenniin kokorrisee
muka bultiisaarraa walwaama. Kunis, mallattoo dukkana bariiti.
Bineensi gosnisaa hinbeekamne ilmooleesaa ofjala naqatee, inni kaan
karaa qaxxaamuraa, inni kaan bosona caccabsaa, sokoksiisaa muka
walitti rukutaa isaan cina fiiga. Kaan immoo qofaasaa utuu fiiguu yeroo
isaan argu rifatee, sagalee addaa dhageessisuun mataa isaaniirra utaalee
bosona seena. Utuu daawwattootaafi tuuristootaa wajjin jiru ta'ee,
baay'inni gosa bineensota dachee Oromiyaa keessumaa immoo .kan
laga Dhidheessa lakka'amee hindhumu jedhamee tilmaamama ture.
Garuu Oromiyaan paarkii bineensota bosonaa ta'uushee yaadatanii
hinajaa'ibsiifanne. Hamma garaan waaqaa ifutti lubbuusaanii qubaan
gadi ittifatanii dhaabataa jiru.
Garaan waaqaas guutummaa guutuutti ife. Laftis, nibari'e. ljasaanii
fageeffatanii gara fuulasaanii dura yeroo ilaalan, hurki bishaan Dhidheessaarraa olhurkuu hurrii uumee bo'oosaa qabatee, addaatee dhaabata. Laga Dhidheessaa yoo arguu dhabanillee, hurka isarraa hurkuu
ilaaluun mudhiisaanii jabeeffatanii deemsa itti fufan. Biiftuun erga
baatee olsiqxeetti; ho'ishees, fixeensa gogseera. Laftis sirriitti ho'iiteetti. Laga qaxxaamuranii gaaraan yommuu gadi ba'an, lagni Dhidheessaa garaa waaqaa fakkaatee gara samiitti olcalaqqisa. Dhagaan
yeroo waqtii gannaa lolaan maniisaa keessa tatamsaases urjii waaqa
keessaa fakkataa yoo jedhaan nama hinsobsiisu. Gaararra ijaajjanii gara bishaanichaa gadi yoo ilaalan "Kottu, kottu dafii kottu" waan
jedhus fakkatee gurra nama qeensisa. "Yaa waaq! Tuuttuqaan hiriyootakootii mana harmeekootii nabaasee naachaafi roobii bishaan Dhidheessaaf nyaata na gochuufii?"Jedhee Boonsaan gola sammuusaa
keessatti gumgumaa, lubbuusaatti seenaa dhaama.
Daaktuun cina lagichaatti hoxxee ijaarratanii bidiruu ofcina naqanii
daldaltoota karaa kana deemanirraa qarshii fudhatanii ceesisu. Hoxxeesaanii keessaa haarri ibiddaa gara samiitti olhaara. Nama utuu ani
hinarginiin naachaafi roobiif soora ta'a kan jedhe, ijisaa haara ibiddaa
yeroo argu amanuu hindandeenye. Hurka bishaan Dhidheessaa isatti
fakkaate, "Ana qofa utuu hintaane, sabni kan biroos, qabsoojireenyaaf
jedhee, muummeefi lagatti galee qorra qarqara galaanaa danda'ee,
bineensa bosonaa wajjin wal'aansoo walqaba erga ta'ee, anisjabaachuun qaba" jedhee Boonsaan ofjajjabeessa.
Boonsaafi hiriyootnisaa hoxxee warra namoota ceesisanii bira yeroo
ga'an itti goranii afaan bule baasan. Namootni qarshii 'hinqabneefi
sodaa· bishaanii hinqabne karaa bishaanichi bal'ina qabuufi gadi
fageenya hinqabneen harka tokkoon ulee dheeraa, harka tokkoonimmoo kafanasaanii qabatanii, baa'aa isaaniimmoo dugdatti baadhatanii
ce'u, Boonsaan bidiruu bishaan gubbaatti argee hafuurrisaa isatti
deebi'e.
Qarshii hamma fedhe yoo ta'es, bidiruudhaan akka ce'u nimurteeffate.
Isaan lamaan garuu yaadnisaanii tokko ture. Kanaaf, bidiruu yookaan
Iafoon akka ce'an Boonsaa wajjin mari'atan. "Qarshiin nuti qabnu bidiruudh.aan nuceesisee waan nuuf hafu miti. Haata'u malee, akkuma
bakka baaneef geenyeen magaalotashee yeroo seennu, shamarrootni
magaalicha keessaa ijasaanii akka nu faana naannessaniif dibata miid
haginaa bitachuu qabna. Kanaaf, nyaatamnus ceenus, karaa lafoo ce'uu
nuuf wayya" jedhee Dameen yaada qabu ibsate. "Ahii! Ani kana
hinbeekuutii, mee Baayisaammoo gaafadhu" jedhee Boonsaan gaaffii
isaaf dhiyaate ofirra dabarse. "Maarree! Waan mana.a baaneef beekuu
qabna malee, bidiruu dhiifnee lafa haa ceenu"
"Akkasii? Isin waan jettan jedhaa malee, ani bidiruudhaanin ce'a"
jedhee Boonsaan xiyyeeffannoon dubbate.
Kana booda Dameefi Baayisaan karaa lafoo cee'uuf, dhagaa ciniinanii
yoo nyaatamnes, yoo ceenes, walbiraa hinhafnu jedhanii waliif kakatan. Akkuma tasaa ta'ee dargaggeessa rakkina qarshii hinqabne, kan
ukkumasaanii qarshiidhaaf sassatu tokko argatanii sadii ta'anii karaa
lafoo bishaanitti lixan.
Caccabaan hanqaaquu naachaa qaruuraa burkutaa'e fakkaata; cina
hishaanichaatti cirachatti makamee dhagaa keessaan mumul'ata.
Allaagduun qarqara bishaanichaa mudhii hidhatee sirba mormaa
lama-torbaa walitti sirba. Bocococ ...cococ ... boric ...cococococo .....borci, utuma suuta dambali'uu sagalee dhageessisa-c-s-Dambalii bishaanii. Gara oliitti, gama keessaan xiqqooshee olsiqatee
funyaan walitti cuqqaalee dhadhaabata. Haarri funyaansaa keessaa
futta'u isaaf meeshaa waraanaati; meeshaa waraanaa niwukiler boombi L Yeroo rifatu udduudhaan bishaan keessa gadi bada. Bineensa
hinfakkaatu, uumama guddaadha; guddaa hamma gaaraati, nisocho'aaf
malee dhagaa bishaan keessaa fakkaatee nama mamsiisa. Bineensa
waaqni nama naasisuudhaaf uumee bishaan galche ta'uu hinoolle.
.lagna kuma naasisee, lugnammoo kumaatama fayyaatti ajjeesa------Roobii. Inni kaan as ce'uuf gama keessaa, inni kaanimmoo achi
ce'uuf gamana keessaa, qarqara bishaanii dhaabatee sagal gorora
liqimsa.
Kaanimmoo fiixee wayyaa walii qabatee utuu qaxxisuu walakkeessa
bishaanichaa kutee obbaafachuuf tarkaanfii lama sadiitu isa hafe. Inni
keessaa baa'aa jiru, isa keessa deemaa jiruuf abdii ta'a; abdii imala
bishaanirraa...booruu dambalii, kan du'aati fayyaa baatu, kan malkaa
meeqa kutee cooreefi laga dabalatee fiigu; fiigicha hinboqonne.....Fiigicha bishaanii, Kunoo kana keessa qaxxaamuruuf walilaalanii jajjabaatu, waljajjabeessu ofjajjabeessu.
Gara walakk:eessasaa ga'anii karaan galaa abjuu ta'e. Utuu waan tokko
iyyuu isaan hinmudatiin, duumessa samiin hinjirre, aduun gubaa jiru
qaqawweessi akka bakakkaa bonaa galaana gubbaarraa tokka'e. Galagalanii yommuu ilaalanii, naachi eegee isaan bishaan rukutee fuulasaanii bishaaniin tortorse. Naasuu.rraan kan ka'e dhagaa qurxummiin
arraabderra yeroo ejjetan, isaaniin mucucaate. Qabatni isaanii isaan
harkaa bishaaniin nyaatame.
Baayisaa miillisaa gara fuula duraatti mucucaatnaan akkuma isa yeroo
lafa gogaarrattii isatti fakkaatnaan, mudhiisaa hamma mataasaatiitti
qaamoota jiran gara dugdaduubaatti darbate, ofoolchuuf harkasaa
bitaa.fi mirgaa yoo facaasu, qaamnisaa guutummaan ededa qarqara
bishaanii ta'ee utuma roqomuu gadi dhidhime. Qabatnisaas harkaa
ba'ee bishaanirra balali'ee sokke. Walolchinaaf walitti rarra'uunsaanii
hidhaa malee walitti isaan dura'ee dhahii bishaaniifhaala mijeesse.
Harka faffacaasu niwixxifatu yoo iyyan iyya namni namaaf
hindirmanne, dhaabachuuf miilli kan namaaf hinajajamne, nifiigu...nibalali'u....balalii koochoo malee, takka takkammoo yoo inni tokko
fuullisaa mul'atu, inni tokkommoo keessa gadi bada. Utuu ilaalanii
walcina bu'anii siisoo bishaan Dhidheessaatti awwaalamuuf dachaa
awwaalcha ilkaan naacha dulloomee du'ee, kan dhibee hinbeekamneen
du'eefi lubbuu uumaan qofti beeku kan utuu hinjaallatin bishaaaniin
35
baatamanii timaan makamanii, fiinyaa qilleensi keessaa godaane
fakkaatanii, kan coolliganii shunturanitti dabalamuuf deemaajiru.Ofiin
ofkafanuuf, ofiin ofawwaluuf, ofiif boo'anii, ofiif mardoo taa'aanii,
magaalaa tiyaatiraa kantaate dachee kanarraa ofgeggeessaajiru. Garuu,
utumaa hafuuraa citanii wixxifatanii ofoolchuudhaaf yaaliisaanii itti
fufaa jiru. Eenyumaansaanii hinbeekamu, inni tokko dame muka
alaltuu walakkeessa bishaanichaa jiru harka biitaan qabatee rarra'aa
jira. Warri lamaaniimmoo isa cina darbanii walfaana dhagaa tokkotti
rukutamani, dhagaa dame hinqabnerra damee barbaadu, ejjetnisaanii kobba bishaanii ta'e,.....hoomacha bishaan Dhidheessaa! Inni
isaan dugdaduubaan dame muka alaltuu wajjin wallaansoo walqabaa
tures dirree injifannoo keessatti harka laatee dhahii bishaaniin baatamee darbeera. Utuma deemuu guutummaa guutuutti namummaansaa
dhokateera. Warra lamaaniitu dura jiraafi isatu dura jiraa isaa kan
beeku Waaqaafi qurxummii bashannanaaf mar'ummaan bishaanichaa
keessa balali'an qofa.
Waadaan isaan waliif seenanis, waadaa dhugaa ta'e. Akkuma wajjin
seenanitti, walii wajjin nyaataman. Shamarree magaalaa Soogeefi
Senteraaliitti ofinidhagsanii qalbii isaanii hatuunis, nihafe. Daldalanii
buusanii erga tujaaranii gara Gabaa Wadabootti deebi'uunis, karaatti
hafe. Boonsaa mul'atasaafi karoorasaajaalala sobaan boji'anillee karoorri isaanii fashalaa'ee, soora naachaa ta'uunsaanii kan hinoolle
Dameefi Baayisaadha. Boonsaan garuu namoota bidiruudhaan ce'anii
wajjin qarshii hamma nama tokkoof barbaachisu kanfalee ce'e.
Akkuma ce'een dhaabatee hiriyootasaa wajjin deemuuf eegaa ture.
Haata'u malee, isaanis waan hince'iin hafaniif ijisaa bishaan gubbaa
. utuu ·ilaaluu hafe.Utuu dhaabatee karaa eeguu imaltootni karaa lafoo
- ce'anii; fuulasaanii duratti yeroo namni sadii bishaaniin nyaataman
ilaalaa turan waan ta'eef, erga ofii isaanii ce'anii Boonsaatti himan.
KUTAA 7
Biyya jibban maraatanii dhaqu akkuma jedhan carraan barnoota sadarka ol'aanaa Meerooniin gara Gimbiitti ishee deebise.Yuuniversitii Wallaggaa Damee Gimbii ishee ga'e. Magaalaan Gimbii inni isheen haala
teessuma lafasaatiif tuqxellee keessummaa waan jaallatuuf didee
akkuma amalaasaatii ofitti ishee hawwata.
Jireenya waggaa lama keessatti dabarsiteyyuu Boonsaa utubaa jireenyaafi gaaddisa aduu saafaa godhattee wajjin turte. Bidiruu jaalalaa
tokkoon utuu deemanii walakkeessa galaanajaalalaarra erga ga'anii isa
qofaa dhiiftee bidiruu duraan beektu tokko argattee itti seente. Dubbii
arrabasheetii yeroo sanaaf ija hiriyaasheetii waan guuttu miti. Sammuunshee taa'ee taa'ee yaadata. "Ajab! Yaa magaalaa Gimbii yaa isa
dugda gaalaa... /'
Haata'u malee, Boonsaan inni dur jibbame sun har'ammoo eessa akka
isa ga'e hubachuuf dhama'aa jirti. Isaa wajjin haasa'uufillee daandiin
qilleensaa addaan citaadha. Sagaleen jaalalaas ta'e dubbiin kamiyyuu
Boonsaafi Meeroon gidduu jiru bilbil-sochiin hinbaatamu, bilbil-sochiin isaaniis, toora hafuura daandii qilleensaa ofirratti hinbaatu, G
ara magaalaa Gimbiitti deebitee jiraachuurra barnoota addaan kuttee
dhiisuu filattuyyuu, maatiinshee dirqamaan gara Yuuniversiti Wallaggaa Damee Gimbiitti ergan.
Boonsaa yoo ta'e garuu sagantaa dokteerummaadhaan gara mooraa
Yuuniversiitii Finfinnee deemee jira. Haalotni tokko tokko yoo isa
mudataniyyuu bu'aa ba'ii hedduu qaxxaamuree milkaa'umsatti akka
ba'u waan beekuuf abdii hinkutanne. Akkuma mooraa barnootaa
seeneen barattoota hedduu afaan garaagaraa dubbatan kan amalaanis
ta'e bifaan garaagara ta'an naannolee sagal keessaa cuunfamanii walitti
qabamanii wa.ijin qabsoo jireenyaa akka qabsaa'u xiinxale.
Qacaci yaadaa utuu itti qacacuu, karfaffuun gaabbii rooba cabbii
yaadaa, keessa sammuusaa rukutee mudannoo jireenyaa waggoota
kudhaniin as isa mudatan hunda yaadachiise,
Qalqalloo garaa bal'aa mataa hidhaatu koorsa =Geerarsa
Hojjetaan mana keenyaa inni yoo hurursan-e-Yeneenash
'Minoonki, min xeffaa'----Gargaaraa konkolaachisaa
Maa) taate maal sigargaaru?-----Meeroon
Amma lafa kaayyoo keetii geessutti garba kaayyoo keeti
ta' i-----Abbaasaa
Biiftuun onnee gogaa deebi'ee ba'us onnee gogsa----- Meeroon. Kana
hundumaa erga yaadatee addunyaan kun guuboo rakkinaafi qormaataa
ta'uushee hubate. Lamuu simboon gowwomfamuun na hinnyaattu,
arrabnis firakoo fakkaattee kiyyoo jaalalaa keessa na buuftee mul'ata
koo hindu.kk:aneessitu jedhee bishaan booree cuunfaa dheebichaa
caalaa hadhaa'u yaadaan abbuuqqatee dhuge. Inni akka durii sun hinjiru, Hiriyootnisaafi miiltoonsaa barattoota dareesaafi barsiisota isaa
qofa ta'e.
Jaalalliifi kabajni inni hojjetoota mootummaa, barattootaafi kanneen
biroorra argataa jirus guddataa dhufe. Sababa bilchina sammuusatiif
jechootni afaansaa keessaa baa'aniifi gorsi inni barattootaaf kennu
bakka ol'aanaa qabate. Kanarraan kan ka'e filannoo pirezedaantii
barattoota yuuniversitichaarratti qooda fudhate. Innis injifannoo boonsaa galmeessisee pirezedaantii barattoota yuuniversitichaa ta'ee filatame,
Meeroon hafuura yaaddoo baafachuu erga eegaltee xiqqoo bubbulteetti, Mooraan isheen keessa jiraattu mooraa barnootaa utuu, hintaane,
mooraa waraanaa keessa waanjiraataajirtu isheetti fakkaata. Barnootni
kafanaafi simboo jireenyaa ta'uusaa utuma beektuu burqaan
91
abdiishee didee duraa boora'a. Gadda garaasheetiif amallishee jijjiiramuu waan oole miti.
Barattootni mooraa Yuniversitii Wallaggaa Damee Gimbii ishee wajjin
baratan ishee biraa kolfanii yoo taphatan, yoo nyaatan, yoo dhugan,
isheen garuu gorora isheen liqimsitutu ramacii ibiddaa godhee jshee
waada. Barattootni tokko tokko simbooshee ilaalanii yoo wajjin
qoosuu barbaadan balballi mar'ummaan ishee gaddaan cufamee waan
jiruuf faarashee beekuu hindandeenye. Inni Afaan Oromoo qajeelchee
hinhaasofnellee, "Baleeddu maal taatee, 'hiraatii' hiiftee raftee, 'qursii'
kee badee?Moo maaltu sitti hufee? 'Indee' iseen maaltaatee, 'min
ayinat sawu nat hulgizee zim'jettee 'bichaa' isee deenti,'waygud taammirii agarte!' "Jechuudhaan kar'a mil'uu gaddaan guuteetti kan ishee
hoofaa oolan barattoota hedduudha.
Akkasumas iyyaafannoo keessa Boonsaan Yuuniversitii Finfinnee
sagantaa dokteerummaadhaan barnootasaarra akka jiru dhageessee,
qalbiinshee bar'uu harka nama maraatee keessa seene. Mooricha keessatti fudhatama inni qabuufi fakkeenyummaa gaarii inni galmeessisaa
jiru erga gurrashee bu'ee eegalee, yaadnishee mukaafi jirmaan
reebamaa, galaana gaabbiitti bitintiraa oola.
Dargaggootni goodaa Gimbii warrii naannoo Gabaa Maalifuu waggaa
darbe Boonsaa duukaatti waan ishee beekaniif, isheenis Boonsaafi
miidhagina fuula isheetiin isaanitti ofjajaa waan turteef, har'ammoo
fuullishee ibidda yaadaatiin gubatee midhaginasheerraa godaansiseera
waanta'eef kan isheen ofiisheetii yaaddee ofdhiphiftu caalaajechootni
isaan isheetti daddarbatan akk:asheen mooraa yuuniversitichaa keessaa
baatee gara walakkeessa magaalaa Gimbiitti olhinbaaneef miillashee
takaale. Guutummaa guutuutti namummaan ishee jijjiiramaa haata'uyyuu malee, waggoota darbe Mana Barumsaa Kompireensiivii Gimbiitti yeroo isheen baarataa turte Boonsaa wajjin dandii konkolaataa
gubbaatti waan beekaniif isheen isaaniif haaraa ta'uu hindandeenye..
Yeroo isheen qofaashee deemtu daandiirraa itti goranii "Boontuu,
Boonsaa akkam gootee?" Jedhu, yeroo kana inni tokkommoo kolfa
gogaa qasa'ee kolfee:
"Boonsaa? Boonsaan asii maal hojjeta? Inni Yuuniversitii Finfinnee
gale, Dookteeridhaam! Ayii, ishee kanatu qofaa ishee asii lafa dhiita
malee, mana barumsaa itti kutaa 11 ffaafi 12ffaa barattetti digirii isheen
eebbifamtee baati, baranammoo 'ispoondaan' ishee gadigale." Utuu
isheen dubbii tokko afaanii baaftee hindubbatiin arrabnisaanii dubbii
quufeera. Akka nama mari'atee, tokkommoo ishee fuulduraan bar'uu
harkasaa walitti rurrukutee, hidhiisaa muxxeeffatee, sagalee faffaca'aadhaan fooricee:
"Ehl'qashtii'koo eessammoo?" Isheen jedha. Aduu ho'ee gubaa
jiruun, guyyaa saafaan itii dukkanaa'ee qaama ishee walitti galchitee
nama uffata qorraa barbaadaa jiru fakkaatti. Deemsi ishee harkatti yoo
badu akka harree ba'aa jiffattee deemaa jirtuutti mohooshee gara
tokkootti jalliftee deemti.
Kunimmoo akka wanta Boonsaan dargaggoota hamileeshee tuqan
qopheessee, ofiisaatiimmoo barnoota demeetti, isheetti fakkaate.
Amma ega walga'ee waldha'ee kallatti hundaan jireenyi ishee sammuu
nagaanjiraachuuf abjuu isheetti ta'e. Barnootni isheen barattu itti cime.
Miidhaginnifi amallishee walsimachuu dide. Mooraa keessaa gadi
baatee gara magaalaa deemuuf shamarrees ta'e dhiira ni dhabde.
Eenyullee ishee wajjin yoo deemee kashalabboota magaalaa keessaan
utuu hintuqamiin fayyaa deebi'ee hingalu. Kunimmoo akkasheeen
hiriyaa dhabdu ishee taasise. Amala malee miidhaginni, aannan summiin keessa bu'edhajedhanii hundumtuu ishee baqatu.
93
Meeroon, Boonsaa nama tokkicha ajeefattee baqatte, isheemmoo barattoota hundatu ajeefatee baqate. Waggaa darbe teessee arrabaan Boonsaa waraantee kan madeessite, si'achimmoo kaatee dhaabattee jigii itti
bobbaaftee akka madaasaa fayyisuu hindandeenye garaanshee amanee
fudhate. "Hir'uun gadi fagoo wayya" jettee murteeffatte. "Tarii
harkasaa dhaquun danda'a, kanaaf utuu inni nama guddaa hinta'iin yoo
naaf danda'ame lubbuu isaarratti murtoo fudhachuun qaba." Jettee
sammuushee kessatti hasaafti.
Halkaniifi guyyaan utuu isheetti dheeratanii, waggaan tokko jaarraa
tokko utuu isheetti fakkaatuu jireenya miixuu ofkaltii hinqabneen
barnootashee baratti. Akka maanguddoo raagdee lafa fageessitee, qofaa
ishee teessee hidhiishee sosochoofti. Carraan jireenyaa Boonsaa waan
ishee harka jiru isheetti fakkaatnaan lubbuu uumaan isaas ta'e uumamni beeku kan lammiin hedduu isa abdatuufi egereensaa guddaa ta'e kan
kaayyoosaaf tarkaanfatu, miillasaa naaffisuuf qoraattii daandiisaa
gubbaarra tarreessiti.
Margaa wajjin mari'attee, yeroo boqonnaadhaaf yuuniversitiirraa gara
maatiisaatti galu dargaggoota dhiigni isaanii qarshii malee dachee
kanarra hinjiraanne isatti bittee uffata gurraacha kan guyyaa eebba
isaatii hiriyootnisaa yuuniversitiidhaa uffatanii eebbifaman, bakka
awwaalchasaatiitti isaaf erguuf gola. sammuushee keessatti wixinee
du'a Boonsaa teessee qopheessiti.
Halkan utuu raftuu hirriba keessaa kaatee rifeensa mataasheetii harka
bitaan qabdee ofirraa buqqisaa, harka mirgaan immoo keenyan kutaa
hirribasheetiitti quba raasaa siree isheerra dhaabattee sagalee fokkisaadhaan "Gaafuma ati waggaa lammaffaakee yuuniversitichatti
deebiten si arga, dhiigakee asfaaltii magaalaa Gimbii ittiin dhiqsisiisee foonkeemmoo sareef hingoosisu
taanaan ani Meerooniiree?" Jette isa guyyaa yaadaan sammuushee
keessatti mari'attu ifa baaftee dubbatte. Barattootni doormiisheetii ji'a
hamma kana ishee wajjin taa'anii har'a abjuu keessa eenyuutti akkasheen dhaadattu waan wallaalaniif shakkii keessa seenan .
...simboo jireenyaa ta'uusaa utuma beektuu burqaan abdiishee
didee duraa boora'a!!!
....erga yaadatee addunyaan kun guuboo rakkinaafi qormaataa
ta'uushee hubate!!!
****** ******* ******
KUTAA 8
Yuuniversitootni boqonnaadhaaf barattoota gara maatiisaaniitti
galchaniiru. Haati dhalaa baatii dheeraatiif dhalashee hinargiin kan
turte, bar'a argitee gammachuudhaan itti marmitee takka hidhii keessa
dhungataa, takka immoo ofitti qabdee harkashee lamaan dugda dhala
isheerra qaxxaamursitee bar'uu harkasheetiimmoo gara waaqaatti
olqabdee waaqa isa ija nagaan walisaan agarsiise galateeffatti.
Meeroonis boqonnaadhaaf gara maatiisheetiitti galteetti. Waggaa
guutuu ramacii yaadaatiin waxalamaa waan turteef caasaan qaamasheetii lafee namummaa gadhiisee ekeraa ishee fakkeesseera. Simboofi
miidhaginnishee akka ilillii aduun bonaa gogsee, harcaatee walgadhiisteetti. Kan bakka isaa qabatee jiru rifeensa mataa isheefi ilkaan ishee
isa asheetii qofa. Kafanaafiyyuu safuudhaa yeroo uffannaa ammayyaa
jiji.ijiirtee uffattummoo nama fakkaatti. Darbee darbee uffannaa jijjiirrachuusheerraan kan ka'e ija namaatti seexana dhiiga dhugdee galaa
jirtu yeroo isheen fakkaattus ni jira.
Harmeenshee harka mararteetiin cinaachashee bitaafi mirgaa isa dur
bokokee waakkoo arfaasaa isa biyyoo dhiibee olba'aa jiru fakkaatu
sana qaqqabanii yoo dhaban, "Mucaakoo ija maaliitu na duraa ilaalee?"
jedhanii isheerraa achi galagalanii qubasaani abgudduufi ehnituudhaan
ijasaanii bitaafi mirgaa keessaa imimmaan haxaa'atanii gara lafee
funyaaniitti olsassaabbatu. Meeroon dhukkuba waaqaa hinqabdu.
Qilleensi magaalaa Gimbiis waan jijjiirame hinqabu, isuma yeroo
isheen kutaa llffaafi 12ffaa barataa turtedha. Haata'u malee, kan
gogaashee waadee qaammatee simbooshee isheerraa gadi quncise
jireenyashee golgoleesse amalashee isa badaa Boonsaa wajjin waldhabsisiisedha.
lji walhinargiin ture baay'ee waldheebota, garasn waljaalJatus
halkaaniifi guyyaa karaa deema. Kan jaalallee ofiimmoo kana caalaa
taa'umsaafi ijaajjii nama dhorka. Margaan garaa hawwiin guuteen utuu
karaa eeguu har'a kunoo jaalalleesaa Meerooniin arge.
Dhaabbiin qaamasheetii inni durii bakka gadhiiseera. Inni dura ofitti
nama hawwatu siidaa caccabe ta'ee lafee qofaatu dhaabata. Silaajaalalli dhugaan furdachuufi qallachuu, miidhaguufi fok:kisuurratti hinhundaa'u waan ta'eefjaalala isheef qabu irraan kan ka'e garaan isaa gaddaan cabee namummaan isaa waagii uffate. Erga nagaa gaafatee booddee
sagalee mararteetiin rakkinashee yeroo gaafatu boo'ichaaf deebii
tokkollee deebisuufii hindandeenye.
Hirqinfattee utuma boossuu qeensa qubasaatii qaqqabaa gara
harkasaatiitti gadi jettee, dugda harka isaatiirratti imimmaan coccobsaa...."Ani utuun lubbuun jiruu jireenyikoo akka dungoo coccobdee
dhumaa jirti. Namummaankoos guyyaadhaa gara guyyaatti gadi
deemaa oola. Kanaafjaalala naaf qabdu kan garaankoo karoorse raawwaachuudhaan mirkaneessi." "Meeroonkoo! Utuu ani jiruu akka
dungoo coccobdee hinbaqxu. Eenyu kan si doorsisuu? Yoo jiraate
dhiiga isaan fuula kee duratti coccobsee sitti agarsiisa" Nyaarasaa
walitti gudunfee, mataasaa oliiti gadi hurgufaa, harkasaa mirgaa aboottifatee, bar'u harkasaa bitaa keessa haariidhaan rurrukuta.
"....bara darbee jechuun yeroo ani kutaa 11:ffaafi 12:ffaa barataa ture
barataan Boonsaa jedhamu kiyyoo jaalalasaatii keessa na galchuuf na
adamsaa ture. Anis utuu jaalalasaaf hinjilbeenfatiin isaati dargaggoota
isa fakkaatan mara wal'aansoo qabee bamootakoos yeroon xumuru,
ammas carraan barnootaa gara magaalaa Gimbiitti na deebise. Boonsaanis gaaffii jaalalaa na gaafateef akka barbaadetti waan isaaf hindeebineef, dargaggoota magaalaa Gimbii kanneen akka naannoo Gabaa
Maalifuu, naannoo Baariifi Roostoraantii Cheeruufi akkasumas buufata konkolaataa magaalichaatti argaman mara akka isaan deemsa koo
hordofanii jechoota hamilee koo tuqan naan jedhaniif natti qopheessee
ofiisaatiimmoo sammuu nagaadhaan barnoota isaa barataa jira.
Kanaaf...." Kan jette utuu hinxumuriin fuulashee gara lapheesaatiitti
cuqqaaltee boo'icha eegalte. "....kan kanarraan hafee mar'ummaankoo
utuu nagubatuu lubbuunkoo darbiti.. .... " Akka hudhamuu taatee,
sagaleenshee gargar ciccitnaan gadi jettee qufaatee, sooftii ciccirtee
imimmaanshee fuulasheerraa....
"Meerookoo kun salphaadha, akka malee boossee mataa ofhindhukkubsiin. Dhalootni bara har'aa qarshiirra hintarkaanfatu waan ta'eef,
qarshiidhaan dargaggoota itti bitna. Isaanis dargaggoota ispoortii
ammayyaa kanneen akka 'tekuwandoo, wushuu' fi kan biraan kan
ga'umsaafi beekamtii qaban ta'uu qabu. Yoos daqiiqaa yartuu keessatti
maraatuu farda gulufsiifte isa taasisu""Uffee kaa! Margaakoo akkas
taanaan garaankoo aannan dhugee qabbaneeffata" jettee ijasaa keessa
mimil'achaa mormasaatti marmite. Yandoon yaadaa roobee cabbiifi
bakakkaansaa ishee waxalaa tures isheerraa caamee darbe.
Dachaasaafi Gonfaan dargaggoota magaalaa Amboo keessaa warra fira
harkaati. Dachaasaan magaalaa Jimmaatti dhalatee guddate. Maqaa
kana kan argate erga gara magaalaa Amboo dhufeeti malee maqaansaa
Masfiin ture. Yeroo namaa wajjin wallolu, gareedhaan yoo isatti
nam'an gartokko goree walitti qabee dachaasa. Guddaafi xiqqaa,
jaarsaafi jaartii utuu hinjedhin walitti qabee hari'a. Kanaaf Dachaasaa
jedhanii maqaa kana kennaniif. Gonfaanimmoo Dambidoollootti dhalatee, daa'imummaasaatiin Finfinneetti badee Markaatoo keessaa karaa
deemaarraa waan arge utuu butuu guddate. Dachaasaa wajjin buufata
konkolaataa Markaatoo keessatti miiltoo cimaa waliif turan.
Yeroo muraasaa asitti garuu lama taa'anii erga Amboo dhufanii jireenya eegalanii turaniiru. Eenyuyyuu isaanitti waa haahiixatu malee firaafi alagaa adda hinbaasan. Foonni foon haata'uu malee, foon namaafi
foon horii isaaniif tokkuma. Kan jalqaban xumuruuf immoo biiftuun
dhiitee haa bariituu malee, wixataafi kibxata utuu adda hinbaasiin
halkaniifi guyyaa walitti deemanii bakka itti ergaman ga'anii deebi'u.
Kana malees, dandeettii ispoortifi cimina qaamaan sodaatamoodha.
Hubataan dubbii gadi fageessee ilaalu badii Dachaasaafi Goonfaan
dalagan yeroo ceepha'u.
"Qarshii ofii baasanii ispoortii barachuun yakka namatti fakkaata.
Ta'us ispoortiin fayyaaf gaariidha, barachuun isaas bayeessa. Maalimmoo, kan ispoortii barate isaanuma qofaa? Ispoortii barachun ittiin
lubbuu namaa balleessuufii? Warra waa'ee ispoortii sirriitti hinbeeknetu, yoo ji'a lama, sadiif baratan cinaachaan nama ilaalaa deemu
malee, jaarsaafi jaartiitti qoma dhiibaa, karaa cufanii bira darbu malee,
inni saqqii gurraacha mana kaa'ee gadi ofqabee deemuyyuu, inni
fayyummaa qaamasaatiif baratee ofitti amanamummaasaa mirkaneeffatee hojiisaa hojjetatuyyuu gara hinqabuuhoo! Nama keessa jal'oon
hindhibduuyyuu, gadheen tokko tokko dhiiga namaa qarshii godhattee
ittiin jiraattimmoo malee" jedhee dargaggoota· akka Dachaasaafi
Gonfaa humna dhagaa cabsee misoomsu baatanii dafqa namaafi
lubbuu namaarratti duulan qeequun isaa waan hafe miti.
Margaafi Meeroon dargaggoota kana lamaan waamanii mari'achiisan.
Suuraa Boonsaa kan waggoota lamaan fuula dura harkaa fuute fiddee
Dachaasaafi Gonfaatti agarsiifte. Suuraansaa jaalalaan sababeeffamee
bu'aa mataasheetiif isa harkaa fuudhamellee, har'ammoo ittiin
eenyummaasaa beekuuf, barbaadamee akka qabamu, gahamee akka
ajjeefamufraayyaa waraana diinasaatii kan ta'an, Dachaasaafi
9.9
Gonfaanis taarifa konkolaataa kan dhaqaafi galaa, bakka cisichasaaniifi
nyaatasaanii kan turtii torban tokkoo herregatanii, qarshiisaanii fudhatanii gara magaalaa Gimbiitti qajeelan.
Boonsaan baranootasaa waggaa l ffaa haala gaariin xumuree boqonnaadhaaf gara maatiisaatti galeera. Baadiyaa bakka dhalootasaatii,
abbaasaafi harmeesaa bira erga tutturee, eessumasaa dubbisuuf gara
magaalaa Gimbiitti deebi'ee jira.
Dachaasaafi Gonfaan gara galgalaa buufata konkolaataa magaalaa
Gimbii waan ga'aniif utuu eessayyuu hindhaqiin siree qabatanii bulani.
Magaalaa Gimbii keessaa bakka itti ergaman ga'uuf ganaraaan sakatta'insa eegalan, fuulasaanii gara bahaatti qajeelfatanii utuma deemanii
ganda 04 keessaa naannoo Qodaannaa Leexoo jedhamu gahaniiru.
Gaaffi waa'ee Boonsaatiif isaaniif dhiyaatu deebisuuf sirriitti odeeffannoo gahaa qabu.
Akka waan isa beekaniitti namoota naannoo Qodaannaa Leexoo
jiraatan gaggaafataa utuma deemanii, maanguddoo lafa guuran, kan
sababa dullomaaf qe'ee keessa deemaa oolan, kan miilla hinfageeffanne tokko arganii, nagaa gaafatanii:
"Boonsaan baadiiyaadhaa hindhufnee?" Jedhanii gaafatan.
"Boonsaa! .....Boonsaa Biyyaatimoo nama biraa nagaafattu isin?" Silaa,
namni maqaasaa hinbekne hinjiru! "...eeyyee, Boonsaa Biyyaa!" Miira
gammachuu tokkoon utuu eenyummaasaanii hinbeeksisiifatin gaafataa
jiru. "Kanumaammoo eessatti beekturee?" "Hiriyaa keenya kanYuwuversiitii Finfinneetti wajjin barataa turreedha, kanaaf dubbisuu
barbaanne" jedhan."Ishoo ! Ijoolleekoo waliyyaafachuun bayeessa,
naan haafudhatuka! ....uf, hiriyaan walmarartiim! Waan walfakkaatu
walbiratti fannisu isajedhaniifwalbarbaacha dhufatanii egaa?"
Garaasaaniitu jaalala dhugaa isa bara dargaggwnmaa, hiriyootasaanii
wajjin dabarsan yaadate.
"Amma argachuu hindandeenyuuree?" Yoo bakkee baasanii hinkolfine
ta'eyyuu, maanguddoo kanatti booda kolfuuf, eebba maanguddoon kun
isaan eebbisan garaatti qabatanii, mataa buusanii afaan maanguddoorraa deebii eegaa jiru.
"Ah! Maali, ammumayyuu argeerahoo, eessatti deebi'e laata? Mee,
naannoodhuma kana iyyaafadhaa, hindhabdani ijoolleekoo" Utuu isaan
qofaa dhaabatanii, isa yaadaa jiran afaanii baasanii, gadi qabanii
haasa'anii, lamaansaanii nagaa itti dhaamanii sokkan.
Boonsaanis magaalaa Gimbii keessa akka jiruufi bakki inni jiraatus
mana eessumasaatii akka ta'e maanguddoo kanaafi namoota gaggaafatanirraa yoo deebii argatan yaadasaaniitiin qarshii isa galanii Margaafl
Meeroon harkaa fudhatan lakkaa'u. Akka wanta dhimma dhufaniif
xurnuraniitti jaalala qarshiin sammuu isaanii gowwoomsu.Guyyaansaa
Dilbata; aduun seenee maniinsaa dhokatee xiqqoo galgalaa'eeta.
Dargaggootni tokko tokko bashannanaaf daandii konkolaataarra yoo
deeman, barattootni baadiyaarraa dhufanii mana kiraa fudhatanii
baratanimmoo Sanbata Sanbata gara maatiisaaniitti galanii deebi'an,
har'ammoo maatiisaanii harkaa waan argatan fudhatanii gurmuu isaniirratti baadhatanii, kaanimmoo ba'aasaanii keessa ulee baafatanii lama
lama ta'anii wal cina bu'anii, walgargaaranii daandii konkolaataarra
gara mana kiraasaaniitti deemaa jiru.
Barattootni Mana Barumsaa Biiftuu Gimbii Sadarkaa 2ffaa, Mana
Barumsaa Kompireensiivii Gimbii, Mana Barumsaa Adiveentistii
Gimbiifi kolleejji mootwnmaas ta'e kan dhuunfaarraa baratan hedduunsaanii Boonsaa wagggaa tokkoon fuula dura beeku. Kan fuulasaa
hinbeeknellee maqaasaa dhaga'uu hinhafne.
Naannoo Bunnaa Gabayyaatti waca guddaatu dhaga'ame. Dargaggootni namni lama kan fuullisaanii magaalaa Gimbiitiif keessummaa ta'e
utuu Boonsaan hiriyootasaa wajjin deemuu, hiriyootasaa biraa
waamanii, nagaa gaafatanii utuu gaaffii kan biraa dabalanii hindhiyeessiiniif dugdaan galagalchanii kuffisan. Hiriyootnisaas yoo of
hinrnul'isan ta'ellee qaamnisaanii ispoortii gosa garaagaraan daakamee
bullaa' ee bilchina qaba. Dachaasaafi Gonfaan hiriyoota Boonsaa
wajjin lola hadhaa'aarrajiru. Gareen waraanaa lama walitti ba'ee waan
walwaraanaa jiru fakkaatu. Qilleensa keessa balali'anii yeroo mataa
waliirra qubatan uffannaan isaanii koochoo fakkaata. Haata'u malee,
bilchinni isaan ispoortiif qaban kan walgite waan ta'eef qaamni rukutes
qaamni rukutames hinjiru. Gareen lamaan rukuttaa jalaa ofoolchuuf
haala ajaa'ibsiisaadhaan walmiliqaajiru.
Dargaggoota, daa'immaniifi maanguddoon naannoo Bunnaa Gabayyaa
rukut.amuu Boonsaa dhaga'anii mana cufaatti dhiisanii dul'aadhaan
dirmatan. Barattotni daandii konk.olaataarra jiranis qallaba isaanii isa
lafa dheeraa baatanii dhufan, isa nyaatasaaniif ta'u gurmuusaaniirraa
achi ofirraa darbatanii, uleesaanii ba'aasaanii keessaa luqqifatanii
mataa Gonfaafi Dachaasaa tatarsaasaniiru. Jeequmsi guddaan waan
uumameef poolisootni buufata poolisii ganda 04 keessa jiranis ta'e
kanneen daandii konkolaataarrajiran hundi jeequmsa kana tasgabbeessuufakka kanniisa saafaa murxuxxifamanii itti fiiganii biraan baahaniiru,
Dachaasaafi Gonfaan fuulasaanii gara Masgiida Anuwaaritti galagalchatanii bo'oo bishaan Mana Barumsaa Maadirasaa Sadarkaa 1 ffaa (isa
har'aa utuu hintaane isa duriijqabatanii poolisootaan utuu hinqabamiin
miliqanii badan. Poolisootni isaaniin qabuufillee kallattii garaagaraan
faffaca'anii haa hordofaniyyuu malee qaamni nama dhunfaa kana
102rukute eenyu akka ta'e utuu adda hinbaasin hafan. Poolisootnifi
namootni dirmannaadhaaf dhufan gara Boonsaatti dacha'anii yeroo isa
ilaalan qarriffaan ilkaansaa inni kaarruusaa cinatti argamu tokko
cabeera.
Dachaasaafi Gonfaan halkanuma gaafasii fuulasaanii kallattii bahaatti
garagalfatanii daandii konkolaataa cinaan bosona keessa deemsa eegalaniiru. Gara lafa barii jala bakka gaara Abbaa Seenaa jedhamutti
konkolaataa fe'umsaa tokko kan gara magaalaa Finfinnee deemaa jiru
argatanii gara magaalaa Ambaatti qajeelan.
Meeroon battaluma Dachaasaafi Gonfaa argiteen gammachuu naasuun
golgameen, "Uuu! maaloo kan biraa mitii, ilkaansaa isa kaarruu akkam
gootan?.....ufff..uffeel Lib gootanii, lafa ciniinsiftanii ittii hincabsinee
maaloo?" Jettee lafaa olutaaltee harka ishee laman walitti rurrukutaa
rifeensa mataashee urgufti.
"Nuti wanta takkaa magaalaa Gimbii keessatti ta'ee hinbeekne raawwatnee dhufne. Kan nama ajaa'ibu manni gadi deebi'ee cufamuu
dul'aafi dhagaan nutti dacha'e. Nutis yeroo kana agarsiisa ispoortiif
waan gara magaalaa Gimbii deemne fakkaatna malee, Boonsaa galaafachuufnama deeme hinfakkaatnu. Garuu rukuttaa uleen utuu hintaane
dhagaadhaan Gonfaa mataasaa tarsaasan. Haaluma kana keessadhaabannee Boonsaa rukuttaa takkaan lafa ganne. Bakka inni kufee
jorga'ettimmoo ilkaansaa isa kaarruu kopheen keessaa darbanne. Uummatni magaalaa Gimbii akkaataan inni itti walitti dirmatu ajaa'iba.
Utuu nuti ga'umsa qaamaa hinqabnu taanee lubbuun keenya harka
uummata Gimbiin galaafatamti turte. Haata'u malee, yeroonsaa gara
galgalaa waan ta'eef lolaaf mijataa ture." Jedhanii gochaasaanii isa
ajaa'ibaa Margaafi Meeroonitti himatu.
103
Margaafi Meeroonis, Boonsaan haala salphaan ajjeefamuunsaa waan ,
isaan gammachiiseef garaansaanii waan aannaan dhuge isaanitti -'
fakkaate. Dachaasaafi Gonfaan qarshii 5000 Meeroon harkaa fudha- ·
tanii ammas kan biraa barbaaddachuutti qajeelan. Amma egaa sammuun Margaafi Meeroon waan boqote fakkaata. Qarshii isaanin dhiiga
nama yakkaa hinqabne dhangalaasanii lubbuusaa balleessuun, isaaniif .
gootummaadha.
Dokteer Dagaagaan gara magaalaa Gimbii dhufee Boonsaa ofbiratti
fuudhee Hospitaala Ambootti tajaajilaa jira. Yerichi barattota hundaaf
yeroo boqonnaati, Boonsaan garuu michuu siree Hospitaala Amboo
ta'ee boraatii boraafatee ciisa. Dokteer Dagaagaan haala gaariitiin erga
tajaajilee booda bakka ilkaan Boonsaa isa cabee, warqii dhaabsiseef.
Kunimmoo mjidhaginasaa akka dabalchiisu taasise. Waaroo gaafa
bokkaa haadhoo gaafa ....
Boonsaan teessuma goorduba mana Dokteer Dagaagaa keessa seenee,
miillasaa isa mirgaa, miillasaa isa bitaarra xiqqoo qaxxaamursiisee,
harkasaa bitaa lukasaarra xiqqoo loosee, ciqileesaarra dhaabbatee,
qeensa quba elmituusaatiin ilkaansaa rurrukuta. Dhagaan daakuu
yaadasaatii bukoofi bilchaataa walitti laaqee dafaqee, callaafi ingirdaada walitti daakames adda baasuuf gingilchaa daaraafi daakuutti naqee
ungulaalaa jira. Qaroon ijasaatii xixiqqaatee ture, boolla ijasaa keessaa
dhiibee yeroo ba'u boombii dhoqqee haadhaa jirtu fakkaata. Baallee
ijasaatiin erga danqaree irra keessa akka dunuunfachuu ta'ee booda,
ilkaansaa walciniinsisee dhiita xiqqoo akka dhagaa, maddiisaa mirgaafi
bitaarratti altokko mul'isee balleessa. Walitti fufee ammaa amma erga
lilibsatee booda, ''Uf.....uff....ahh, namamoo!" Jedhee ammas yaadnisaa gara Margaafi Meeroonitti qaari'e. Ragaa qabatamaa harkasaa
keessaa yoo dhabeyyuu garaansaa shakkuu hinoolle.
midhaanii wajjin nyaatan har'a asfaaltiin golgamee, daandii konkolaataa gubbaa konkolaataa manaa hamma konkolaataa fe'umsaatti
guutanii, akka seera tiraafikaatti waljala hulluuqu.
Gara buufata konkolaataa yommuu seenan, Boonsaan jijjiirama ta'e
hundumaa ilaalee sagalee gaabbiin guuteen, "Ani biyyakoo balfee, laga
ce'een biyya hormaa keessati dararamaan ture. Magaalaakoo kan taate
Gimbiinimmoo akka kanatti miidhagdee na eegde. Misooma biyya ofii
utuu itti hinhirmaatiin ittiin miidhaguun leeyyoo guddaadha. Uumaafi
uumamatu nama taajjaba. Akka fedhe yoota'es biyya ofiiti haadha ofii
ganuun hindanda'amu" Jedhee sammuu isaan yaadaa, garaasaafi mataasaa taajjaba.
Boonsaafi Meeroon konkolaataa keessaa bu'anii addaan ba'uuf nagaa
walitti dhaaman. Utuu jaalala golgameen waljaallatanii addaan ba'an.
Gara dugda duuba isaaniitti galagalanii utuu walmil'a.tanii baayyina
namaafi konkolaataarraan kan ka'e waldhaban. Walbaruufi walqorachuun isaanii onneesaani madeessee godaannisa hinbadne isaan· keessatti uumaa jira.
Bakki maatiin Boonsaa jiraatan magaalaa Gimbiirraa Kiilomeetira 16
fagaata. Daandiin konkolaataa yoo jiraates, daandii konkolaataa baadiyaati. Shamiziisaa mataasaarra buufatee takka gurmuu mirgaa, takk:ammoo gurmuu bitaarra buufataa deema. "Ani eessan turee, eessan
dhagaa jirasii?" Jechuun sammuusaaf gaaffii dhiyeessaa deema.
Yeroon turtiisaatii waggootaan lakkaa'amuyyuu akkaataan ba'uufi
galuusaatii nama ollaa waafudhatee deebi'aa jirullee hinfakkaatu.
Harka raasee manaa ba'ee, harka raasee deebi'ee galaa jira.
49
midhaanii wajjin nyaatan har'a asfaaltiin golgamee, daandii konkolaataa gubbaa konkolaataa manaa hamma konkolaataa fe'umsaatti
guutan.ii, akka seera tiraafikaatti waljala hulluuqu.
Gara buufata konkolaataa yommuu seenan, Boonsaan jijjiirama ta'e
hundumaa ilaalee sagalee gaabbiin guuteen, "Ani biyyakoo balfee, laga
ce'een biyya hormaa keessati dararamaan ture. Magaalaakoo kan taate
Gimbiinimmoo akka kanatti miidhagdee na eegde. Misooma biyya ofii
utuu itti hinhirmaatiin ittiin miidhaguun leeyyoo guddaadha. Uumaafi
uumamatu nama taajjaba, Akka fedhe yoota'es biyya ofiiti haadha ofii
ganuun hindanda'amu" Jedhee sammuu isaan yaadaa, garaasaafi mataasaa taajjaba.
Boonsaafi Meeroon konkolaataa keessaa bu'anii addaan ba'uuf nagaa
walitti dhaaman. Utuu jaalala golgameen waljaallatanii addaan ba'an.
Gara dugda duuba isaaniitti galagalanii utuu walmil'atanii baayyina
namaafi konkolaataarraan kan ka'e waldhaban. Walbaruufi walqorachuun isaanii onneesaani madeessee godaannisa hinbadne isaan keessatti uumaa jira.
Bakki maatiin Boonsaa jiraatan magaalaa Gimbiirraa Kiilomeetira 16
fagaata. Daandiin konkolaataa yoo jiraates, daandii konkolaataa baadiyaati. Shamiziisaa mataasaarra buufatee takka gurmuu mirgaa, takkarnmoo gurmuu bitaarra buufataa deema. "Ani eessan turee, eessan
dhagaa jirasii?" Jechuun sammuusaaf gaaffii dhiyeessa.a deema.
Yeroon turtiisaatii waggootaan lakkaa'amuyyuu akkaataan ba'uufi
galuusaatii nama ollaa waafudhatee deebi'aa jirullee hinfakkaatu.
Harka raasee manaa ha'ee, harka raasee deebi' ee galaa jira.
keessummaatu mana jira. Innis, akka abbaansaa olseenaniin, lafaa
olka'ee dhaabatee "Eeh! Ihii, keessummaan baay'edha" Jedhe. Isaanimmoo "Ishookaa, nijaallanna!" Jedhanii hammannaa walitti cufanii
lamaansaanii deebi'anii taa'an. Goordubni manasaanii yeroo bakkeetii
deemanii dhufan nidukkana'a, suuta suuuta ija namaatti ifaa deema.
Xiqqoo turanil yeroo ijasaa keessa ilaalanii haasa'an ilma~3:.3:Dii isaanitti fakkaatee garaa isaan nyaate. "Ayyaanni keessan haacaalu malee
ilmakoo tokko isa naacha bishaan Dhidheessaaf irbaata ta'e natti
fakkaattu" jedhan. Yeroo kana Aadde Gaaddiseen gara diinqatti
deebi'anii imimmaanin fuula ofdhiqu. Boonsaas dubbiin kun qoma isa
qabate. "Kanumaammoo ilmi keessan kun nama akkamiiti?"
"Gaaddiseen ilma tokkicha naaf godhattee, Hospitaala Adiveentistii
Gimbiitti dhukkubarraan kan ka'e garaashee baqaffatte. Utuun dhala
hawwuu dhala dabalee hinargatiin hafe. Kanumaayyuu tokkicha ilmakoo utuun kunuunsuu, hiriyaan gaariidhas gadhe~dhasii, tuttuqanii
mana barnootaarraa adda kuchisiisanii fuudhanii deeman. Utuu karaa
Dhidheessaa ce'aajiranii bishaanni sadan isaanii haree deeme. Kunoo
nuti erga waa'eesaa dhiifnee tutturrerra. Ammammoo namni fakkaattii
hindhabuu, fuullisaa keessiifi kaarruun ilkansaa kanuma keessanii
wa.ijin walnatti fakkaatee jennaan, Boonsaankoo ija koo dura na ...."
Jedhanii utuu haasa'anii imimmaan qabachuu dadhabanii kan duraan
dubbataa jiran addaan kutan.
Boonsaan teessuma isaarraa ka'ee gadi jedhee fuulaan miilla abbaa
isaarratti lafa dha'ee imimmaan jilba abbaasaarratti firfirsaa, "Ani
hindune, bishaannis nan nyaatne, hiriyootakoo garuu na biraa nyaatera.
Jireenyakoo foyyeffadheen gara biyya kootti debi'a utuunjedhuu waggoonni hammi kun narraan dhuman. Ani dhala keessan], ani ilma keessani, ...ilma keessanl, Boonsaa, Boonsaa...!' isaaninjedhaa takka miilla
51
abbaasaa takka miilla harmeesaa gidduutti lafa dha'ee dhiifama gaafata. Isaanis, bakka taa'anii jiranii utaalanii ka'anii waan dubbatan
wallaalan. Jireenyi isaaniis abjuu ta'e. Nama takkaa hundumtuu huursee boo'ee garaa kutatee taa'eefiitu har'a immoo hingale jedhanii
dubbachuun leeyyoo isaan qabsiise. Dhugaan hukkaamamee ture soba
fakk:-aata..
Aduu guyyaan ba'aa jirtutu halkan wal~eessa isaanitti ta'e. Iyyaafi
boo'icha yeroo eegalan hinbeekan. Iyya gaddaa ta'ee, iyya gammachuu
ta'ee isaa wallaalan. Sagaleesaanii guddisanii iyya kurii kutan.
Abbaansaa isa duraan "isin" jedhanii waamaniyyuu dhiisanii, "Ati
dhu.....dhuguma i. ... .ilmakootii? Tokkichakoo, leencakoo, ati simboo
kootiim; kafanakoo, gaachanakoo...." Jedhani fuulasaanii imimmaaniin ofdhiqaa, areedasaanii isa harrii keessa gadi dhangalaasaa yeroo
ofitti qabanii isa hammatan dugdasaa imimmaanin tortorsan. Gammachuurraan kan ka'e Aadde Gaaddiseen "Kan du'e meeqatu galee
beeka" Jedhanii hirqinfatanii boo'u. 01laan bitaafi mirgaa, gamaafi
gamanaa wayyaa afarsaa, "Qe'een jara kanaa waggaa waggaan
boo'ichumaa? Jaarsamoo, jaartiidha laata kan miidhame?" Jechaa
dirmannaaf isaanitti fiigu.
Namootni dirmachuu dhufan kunis haalli jiru hundumtuu haaraa isaanitti ta'e. Kun ilmasaaniidha jedhanii yoo amanuudhaa baatanillee
simboon isaa durii har'ayyuu isaaf ragaadha. Innis seenaa isaa tokko
lamajedhee yoo himu, kan inni dubbatu hundumtuu dhugaadha. Maatiin Boonsaa gammachudhaan booji'amanii garaansaanii garba yaaddoofi abdii kutannaa ta'ee kan ture tokkicha ilmasaaniitiin bilisummaa
gonfate. Warrootni dirmannaadhaaf dhufanis nama tasuma hinduuneef
alsadii boo'uu isaaniif utuu ajaa'ibsiifatanii "Odeessituun duriyyuu ni
odeessiti, inni jiru yoomiyyuu jira" Jechuudhaan gammachuu matiisaa
hirmaatanii galan.
Erga Boonsaan gara maatiisatti galee, abbaansaa boonuu eegalan.
Abbaa ilmaas ni ta'an. Warrootni kaleessa, dheengadda qabeenyaa
abbaasaa harka lafa jalaan gaadaa turan abdii kutatan. Duriyyuu durii,
erga harmeen isaa manatti wal'aantee, bifnisaa cululuqaa deemee dibicha horaa galu fakkaate.
Abbaan isaa sangoota coccoomoo mooraa keessaa gadi fuudhanii qalanii, fira dhiigaa, horma, guddaa, xiqqaa, dhihoo, fagoo utuu hinjedhin
hundee lafaatti nama utuu hinhambisin waamanii dhangaa afeeran. Inni
galumsisaa isa gammachiise dhufeera, inni mar'ummaan isaa hinaaffaa
qabu, goomataanimmoo hindhufin hafe. Balbala mana isaaniirratti
"Kan du'etu gale" jedhamee qubee gurguddaatiin barreeffamaee,
meexxiinimmoo barreeffamichatti nanaana'ee miidhagsee
jira.Shamarreen naannoosaatii isa dubbisuu yoo dhufan garaa dheebotaadhaan deebi'anii galu. Isheen ija hinfuune tokko tokkommoo
abbaasaafi harmeesaa cinatti guntutashee isatti sukkuumtee "Baga
nagaan galte" Jettee nagaa gaafatti. Yeroo kaatummoo ija dalgaan
ilaalaa quba harkaan bar'uusaa keessa qanxooxaa nagaa dhaamteefii
deemti. Mudannoo jireenyaasaa maatiisaatti taa'ee hima. Altokko
hidhii xuuxaa, imimmaan cuunfatu. Utuma hoo'aniimmoo gidduutti
kolfu. .
Haata'u malee, kan darbe dubbachuufi kan rafe dhuungachuun waa'ee
hinbaasu jedhanii akkaataa maatiisaanii guddifachuu danda'an
mari'atu. Abbaansaas, dargaggeessa muree mana ijaaruu danda'u kana
ofitti qabanii gorsa akka kudhaamaatti kudhaamaniif. "Yaa ilmakoo
ammaa eegalii barnootakeetti deebi'ii baradhu. Amma lafa kaayyookeetii geessuuttimmoo garba kaayyookeetii ta'i, daakuus daaki, kafanas miici, ba'aas baadhu. Garuu barri beelaa quufaan, barri quufaas
beelaan, gooftaan garbichaan, giiftiin garbittiin, dukkanni ifaan akka
waljijjiiru irraanfattee abdii hinkutatiin.Yoo baate galuu, yoo rafte
dammaquu, yoo teesse ka'uu beeki. Dargaggoomtes dargaggummaakeen hinhaftu; fuutee dhalchitee, raagdee siidaa seenaa dhaabdee atis
dabareekee akkakoo kana dhaloota haaraaf galaa galaafta. Baraan bara
biti malee baraaf ofhinbitiin, hamma dacheen waamicha naaf dhiyeessitutti animmoo gaaddisa keeti, akka ijoollee abbaa ebeluu akka waan
si darbuu, bifaafi miidhagina ilaaltee faana hinfiigin.
....Dhangaa qe'ee hormaa soorachuu mannaa, dhagaa qe'ee ofiin
hooqqachuu wayya!!!

Boonsaan barnootasaa haala gaariin itti fufee, qormaata biyyoolessaa
kutaa 1 0ffaa qoramee, firii gaarii galmeessisuun gara kuta 11ffaatti
darbe. Mana Barumsaa Biiftuu Gimbii Sadarkaa 2ffaa tti qabxii
ol'aanaan kan isaa ture. Har'a garuu Mana Barumsaa Qophaa'inaafi
Kompireensivii Gimbii seeneera. Barnootni haala gaariin eegaluu
yoobaatellee daree barnootaatti barattootni argamuu eegalaniiru.
Barsiisaan Afaan Oromoosaanii, barattoota saayinsii uumamaa kutaa
llffaa "A"fi barattoota saayinsii hawwasaa kutaa llffaa "F" bakka
tokkotti barsiisee xumurarratti maqaasaanii qabachuuf, maqaa
galmeeffachuu eegale. Barattoota kutaa l lffaa "A" keessaa, "Boonsaa
Biyyaa Hundarraa" jedhee qabatee maqaa itti aanutti darbe. Gara
xumuraattimmoo barattota saayinsii hawwaasaa keessaa "Meeroon
H/maari'am" jedhee waamee xumuree ba'e. Boonsaan bakka taa'umsa
isaatiirraa xiqqoo olka'ee morma yaafatee, 'Meeroon' ishee jedhan
ilaalee deebi'ee taa'e. Yeroo kana Meeroonnimmoo 'Boonsaa Biyyaa'
namni jedhamu kun keessummaa waan isheetti hintaaneef bakkuma
inni taa'utti ijaan bilcheessitee ilaaltee garaatti qabattee teesse.
Barattootni hundumtuu barnoota isaanii xumuranii daree keessaa erga
gadi ba'anii, akka seera tiraafikaatti toora galanii yaa'anii galaa jiru.
Boonsaafi Meeroon garuu mooraa barnootaa keessaa gadi ha'anii
dhoksaatti waleegaa jiru. "Meeroon, ati mucayyoo magaalaa
Amboodha mitii? Eessaa biyya kana dhuftee?" "Atillee naaf haaraa
miti. Waggoota muraasa fuula dura waan walbarre natti fakkaata."
Yeroo kana lamaan isaaniiyyuu yaadaan waggoota muraasa teellaa
deebi'uudhaan yaadaan liqimfaman, yaada gulufee kaateen baallee
ijasaanii saaqqatanii ammas hammannaadhaan dugda walcuunfan.
Walirraa siqanii dhaabatanii walilaalaa haasa'u.
Inni, lookoo morma lawwee dhaabbannaan isaa qajeelaa, as badeefi
achii badee kan hinqabnee dha. Simboon Waaq kenneef kun kanneen
kaanirraa adda yoo jedhan jajannaa hinfakkaatu. Rifeensa mataasaatii
isa luuccaa sana gaggabaabsatee, rifeensa maddiisaafi areedasaarrajiru
akka shiboo elektiriikaatti daandiisaa eeggatee walquunnamsiisee,
harkasaa lamaan korojoo surreesaatiitti kaa'atee, miillasaa addaan
fageessee haasa'a.
lsheenis, bareedduudha. Dubbiin arrabasheetii tasuma kan oorbitiisaa
gadi hindhiifnes nifakkaata. Ammammoo erga maatiishee bira tutturtee
dhuftee, midhaginnishee akka ija wayinii sirriitti bilchaatee bakka
ga'ee urgaansaa siphjechuu eegale, miirri funyaan qabu utuu hinfuunfatin dhaga'a. Akka duraanii utuu hintaane gara malee akka itti caaluu
ta'e. Mudhiinshee qaawwa lilmoo keessa nihulluuqaa nama shakkisiisa. Garuu furdinnishee inni gara mohoo yeroo isheen ejjechuuf miillashee fuutu "Ani mucaa furdoo dha" Jedhee ishee hammeessa. Faayaa
uumama isheetii kana kunoo kan dargaggoota baay'ee jaalala isheef
jilbeenfachiisaa ture.
Takka irraa siqaa, takka immoo itti siqaa hammannaa isatti cufti.
Xiqqoo turteemmoo qormaata biyyoolessaa kutaa 10:ffaa inni qabxii
gaarii galmeessiseef fakkeessitee ammas guntutashee isatti sukkumtee
gammaddiif. Isheen garuu amma kanatti barnootatti cimtuu miti. Yoo
ta'es simboosheetiin dorgommii hinqabdu. Miidhaginashee da'oo
godhattee, yeroo qormaata qoramtu morma dheeraffattee utuu kutaa
lakkooftuu har'a kutaa 11:ffaa geesse. Har'ammoo barattoota garaa
isaan hinbeeknee waliin barnoota eegaltullee, Boonsaa waan argatteef
yoo isarraa adda baate waan deebitee uumama addunyaa kanarraa
argitu isheetti hinfakkaatne. Walitti siqeenyisaanii baay'ee cimaa
dhufe. Hariiroon isaan lamaan gidduu jiru kan warra k:aaniirraa adda.
55
Akka dhiiraattis ta'e akka shamarreetti walii wajjin deemu. Erga waliin
ba'anii waliin galuu eegalanii xiqqoo bubbulaniiru. Isheen isa malee
hiriyoota dhiiraas ta'e shamarranii barattoota dareeshee kan ta'an
hedduu wajjin walbarteetti. Garuu Boonsaatti nama tokkooyyuu hinqixxeessitu. Barattootni dareeshees, ta'e mooraa mana barumsichaa
keessaa baratan baay' een isaanii kiyyoo jaalalaa keessa ishee galchuuf
oolanii bulanii ishee adamsaa turan. Walitti dhufeenyi Boonsaafi Meeroon gidduu amma yoona kanaatti waanti qabatamaan waa'ee jaalalasaanii ibsu ragaan tokkollee hinargamne.
Abbiyyuun harmeesheetii, Obbo Mogos W/mikaa'el, bara mootummaa
Haayilesillaasee keessa Gondorirraa dhufanii magaalaa Amboo utuu
jiraatanii uummatnisaas, laftisaas, bishaansaafi qilleensisaa isaan
gadhiisuu didee hambifate. Iyyaafannaa keessa kan isaaniif taatu
argatanii; horanii baayyatanii, fuusisanii, heerumsiisanii, akkoo,
akaakaa, akaakilii lakkaa'aajiru. Bara ilmisaanii dargaggeessa waggaa
14 ture, "Haayileekoo, fuudha yoo barbaadde Gondoriin siif barbaada
malee " Jedhanii hidda dhiigasaanii isatti lakkaa'aa turaniiru.
Haayilemaari' aamis gorsa abbaasaa garaatti qabatee haadha warraasaatti himeera. Har'a garuu kan duraan Gondor, Gondor jedhan dhiisanii,
Amboo .....Amboo, yoo fuutes yoo heerumtes shamarree Amboo,
dargaggeessa Amboo jechuu eegalan. Keessummaan bubbule mana
abbaasaa irraanfata, diinqafi goordubni manaa, isa ijareefwalhincaalu;
tokkuma, hundeen manaa harka utubaa muree dhaabe edata. "Keessa
hinbeektu keessummaan seentee bulti" Jedhee Oromoon kanaaf
mammaake.Harmeenshee utuu isheen barnootaaf gara magaalaa
Gimbii hindhufiin akka isheen dargaggeessa Wallaggaa garaa of
hinbarsiifneef, "Meeroon dargaggeessa akkasiifi akkasii Wallaggaa
keessaa argattee jirti yoo naan jedhan garaankoo sitti hindiriiriin hafa.
Hiyyeessa qe'ee abbaakee siif wayya" Jedhanii gorsaniiru. Isheenis
gorsa harmeenshee kennaniif kanaan eenyummaashee ofbartee garaa
ofjabeessiteetti. Qe' een abbaashee garuu Amboo utuu hintaane...
Harmeenshee gola dhiigashee ibsachuuf dachee Oromiyaa kan sababa
bal'ina teessuma isaatii bulchiinsaaf qoqqoodameen, Wallaggaa,
Shawwaa jettee addaan baafte, garuu lamaansaaniiyyuu burqaa Madda
Walaabuuti. Isheetu eenyummaashee sababeeffatee malkaafi maddaan
addaan baase malee, sunis, kunis, gubhaanis, godaanis, gamis, gamannis kan warra abbaa tokkooti.
Xobbeen jalaan biqilu gurra yaafatee, qoqqoodama maqaa isheen
waamte kanaan akka waamu, waamees, damee akka baafatu, baafatee
maqaa akka ofii kennuuf sababa kan ta'e isheefi kanneen ishee
fakkaatanidha. Kanaaf dha1ootni har'aa, warra Wallaggaa, warra
Shawwaa, warra Iluu Abbaa Booraa, warra Jimmaa, warra Arsii, warra
Harargee, warra Booranaa jedhanii waamanii walhowwaac_hisu. Warri
· Wallaggaatti dhalatanis, warra Dambidoolloo, warra Gimbii, warra
Naqamtee, Warra Shaambuu jedhanii lagaan walwaamu, malkaadhaan
afoosha ijaaramu. Warri Shawwaammoo, Amboo, Fiichee, Adaamaa,
Walisoo jedhanii magaalaafi baadiyaatiin walqoodu, eenyuutu handhuura biyyattiitti dhiyaata waliin jedhanii walfalmu, walceepha'u. Inni
fagoos inni dhihoos gadameessa haadha tokkichaa keessaa akka ba'e,
dagataniiru. Inni diinqa taa'u isa goorduba taa'uuf, inni goorduba taa'u
isa ala taa'uuf maqaa dhibba kennaaf.
Kana malees, konkolaachisaa· Margaa jedhamu wajjin jaalala waldhamdhamsiisanii utuu jiranii gidduutti bamootaaf gara obboleettiisheetti ergan. Kun hundumtuu karra gaddaan cufame keessa ishee seensisaa oola. Ragaa qabatamaan jireenya ishee egereef abdii ta'e simboofi
cimina dandeettii isaatiiti.
57
Miidhaginasaafi amalasaa yoo ilaaltu nimurteeffatti. Yoo ta'es jaalallee
kan biraa akka qabdu dhoksitee hamma magaalaa Gimbii jiraattutti
Boonsaa wajjin jireenya dabarsuu barbaadde. Boonsaa yoo ta' emmoo
erga gadameessa haadhasaa keessaa ba'e wanjoo jaalalaa seenee
hinbeeku. Bakka dhalatetti utuu hintaane, bara laga ce' ee intala warra
dureessaatiin jaallatameyyuu yeroosaa gulufa farda jaalalaatiif dabarsee hinhiixanne. Amma garuu jaalala Meeroon keessa seenuftarkaanfii
muraasatu isa hafe.
Utuu gara barnootaatti hindeebi'iin fuula dura, gorsa abbaansaa isa
gorsan yeroo yaadatu jaalalashee kanatti seenuuf immoo sammuusaa
ofamansiisuu dadhaba. Wadaroo safaraa yaadasaatii aggaamee darbachuu eegale, guuboon yaadaa hidda mataasaatiin xaxamee jiru isa
harkatti mala'ee dhangala'uufbuqqee mataasaatii dayyaasuu ga'eera.
Isheen amanamtuu yoo taateef, arrabniifi amallishee akka bifashee yoo
ta'eef, dhugaattis lafee cinaacha bitaakoo keessaa kan baate yoo taatee,
naafi isheen foon tokkicha waan taaneef jaalalleekoo godhachuun
dirqama natti ta'a. Garuu isheen lafee cinaachakoo keessaa hinbaane
yoo taate naafi isheen foon tokko miti, kankoo utuu hintaanee kan
hormaati.Lafee cinaachaakee keessaan argame nan jettus malkaa
gingilchaa dhiigaa gaafa geessu riqicha eenyummaa dhiigaa ibsurra
ce'uun fuula dura ija leeyyoon foonkoottii hiikkattee narraa dhidhimti.
Foonni walitti biqilee madda dhiiga tokkoo abbuuqqatee guddate
walgadhiisee walirraa hinarca'u.Walhinsobu, dabarsee walhinkennu,
lammiif jedhee ofwareega malee ofiif jedhee lammii hinwareegu.
Jedhe qofaa isaa mari' ata. Ji'oota muraasa erga lakkoofsisanii haalota
isheerraa calaqqisan hordofee bira ga'e. Waa'ee jaalala isheen .isaaf
qabdu adda baafachuuf danqaraa harmeen .ishee, isheedura 'kaa'an
beekuu hindandeenye. Lamaan isaaniiyyuu madaa dhokataa kan maatiin isaanii itti gufatanii
madeessan garaa keessaa qabu. Kunimmoo murtoo isaan dhowwate.
Jaalala inni isheef qabu isheenis hubachuu nidadhabde. Tarii kun naan
tuffachuu danda'a jettee sa:muushee dhiphisti. Amma ammaatti yoo
mucucaattee kuftellee jaalalleeshee Margaa, Boonsaa biratti akka
maqaa hindhoofneef ciniinnattee eeggatti.
Jechoota jajannaafi sagalee hawwii qabu simbooshee waliin deemu
fiffilatee dubbachuu hindhiifne. Ifa baasee dubbachuudhaa yoo baateyyuu xalayaa jaalalaa hawwii isheef qabu kan ibsu barreessee gumee
galchatee, xumurarratti immoo walaloo simbooshee faarsuufi amala
dargaggoota ammayyaa akka gorsaatti barreessee itti kenne.
Baay'ee bareedduudha ishee furunquuqxuu
Utuun si liqimsee garaakoo nan quuqxu.
Simboo qabeettiidha ijikee akka hanqaaquu
Mudhiinkees qal'atee akka walhankaakuu.
Qaxxisni qeerransaafi ejjennaan miillakee
Eegeenfarda mootiifi shurrubbaan mataakee
Biiftuu gaaraanquuqxeefi ilaalchi ijikee
Kanaan walfakkeesseesi uume waaqnikee .
. Maal mucaan bareedduu kan Maaram eebbifte
Rifeensakee hinfixxu yoofarda dheechifte,
- Warqeedhaaf k~.ta•~ qubnike akka qaccee •
Na Jalaa hinta'in, kanamalli ammace
. Dubaroon hedduudha bareed<luuri lammiikoo
... Gal}ltl siif saiqa:m~ jalqaba;onneenkoo.' : •....
-· Barruu bara gaarii hunda waiqi~e~~_sa ---
· Koppeedhaafi uffannaan ulaagaa bayeessa.
f\sjifi achi deema hu~d~tuu w-a*~e~s~· ..
/
59 ._
l'llili::
Utuu adda hinbaasin sooressaafi hiyyeessa
Amala qabeettiifi duttuu akka jaldeessaa
Guluftuu akka fardaafi kan qalbii-qabeessa
Baattee kan barbaadduufi kan qalbiin qilleensaa
Dhiittee kanjigsitu meeshaa mana keessaa.
Ishee haadha gaarii qabaa jirbii qabdu
Kan olfuutee ejjettuufi yoo kuftellee cabdu.
Natu hinfedhu malee lamrniikooti hunduu
Garuu an simalee kan biraa hinbarbaadu.
Dhiiras hinamaniin qabee si calaasaa
Mee wanta xiqqoosheen galaa siif galaasa.
Yerichis gaariidha yeroo balaafamaa
Walitti sassaabee nagaafi darbatamaa.
Isa eebba qabuufi isa abaaramaa
Kan rakkina hinbeekneefi isa gaaga'amaa
Isa ofgadhiisaafi cululuqaa namaa
Kosmootiksiin jira deemamee bitamaa
Rifeensi jeeliidhaan walitti qabamaa
Dheengadda daa'imaa har'a hingedderamaa
Maqaa 'istaayiliin findaataa' jedhama
Kunis sin gowwoomsiin an seenaan siidhaamaa.
Jechuudhaan xalayaasaa goolabe.
Gorsi harmeesheetii inni akka duumessaafi hurriitti jaalala isheen isaaf
qabdu golgee ture irraa godaane. Jechootni toora galanii akkasittiin
ishee faarsan kun akka isheen karra mooraajaalalaa banattee olseentuuf ishee kakaase. Gudunfaan mar'ummaan ishee wan hiikame fakkaata. Sammuun ishee waan lafa hanqooqxee muka wayinii dhaabdee,
hudhee daraaree ija godhannaan cirattee nyaataa jirtu isheetti
fakkeesse. Duraan haalonni baay'een waan ishee daangessee tureef,
akka fedhe yoo ta'eyyuu barnootashee utuu addaan hink:utiin bakka
haara galfii isheef kan ta'u onneesaa saaqqattee seenuuf murteeffatte.
Inni garuu amma yoonaatti shamarree mimmiidhagan kan wandaboos
ta'e surree ammayyaa uffatanii deeman kam irraayyuu jaalalaan
qabamee guyyaan itti dukkanaa' ee hinbeeku.
Meeroonkoo yoo fedhashee ta'e onneeshee saaqxee yoo na seensiftee
isheen naafjaalallee kooti jedhee sammuusaa amansiise. Bultii manaa
kan gosaafi sanyii qorachiisuu qabu eenyummaashee utuu hinqoratiin
akka salphaatti hundeessuuf murteeffate. Amma egaa oolee hinbulle
lamaan isaaniiyyuu harka walqabatanii dirree jaalalaa seenan. Jaalalli
isaan waliif qaban ofitti amanamummaa isaaniif kenne.Takka harka
walqabataa, takka walhammataa, takkammoo wal irraa siqaa kolfaa
taphachaa utuu deemanii magaalaa Gimbii uummatni akkas keessa
asiifi achi hulluuqullee lafa duwwaa dirree kubbaa nama hinqabnetti
hinfakkeessine.
Ganda 04 safara Qodaannaa Leexoo jedhamuu ka'anii ganda lama
keessa qaxxaamuranii ganda Ol tti barnootasaanii hordofaa jiru. Sababa
walhinargiin ooluu hindandeenyeef rakkina kamiifiyyuu mana
barnootaarraa ooluuf hineeyyaman. Inni duriyyuu cimaadha ammammoo yeroosaa fudhatee ishee qo'achiisa. Kunimmoo dandeettiisaa
cimse. Isheenis akka isaan jajatamtuuf wanta inni qo'achiisu lafa
hinbuuftu. Kunis, burqaa bishaan jaalalaa duraan bubbisuu eegale akka
hincitne godhe.
Jaalalli isaan waaliif qaban, jaalala qurxummiin bishaaniif qabdu yoo
jedhan nama hinsobsiisu. Qaanqeen jaalalaa erga isaan gidduutti
faca'ee hinqabbanoofne. Kanarraan kan ka'e utuu walhinargiin guyyaa
tokko ni oolu jechuun, Oksijiinii malee namni kam iyyuu guyyaa
muraasaaf ooluu nidanda'a yaada jedhu nama keessatti uuma. Isheen
61
isaaf Oksijiinii taateettiif. Innis isheefakkuma kana. Utuu rafanii mana
barnootaa demuufyoo itti guyya'ellee, cireesaanii dhiisanii waleeganii
walii wajjin deemuu filatu.
Jiraattootni magaalaa Gimbii tokko tokko yeroo barattootni daandii
konkolaataarra harkasaanii bitaa qabatanii toora galanii yaa'an,
ijisaanii Boonsaafi Meeroonirratti lafa dha' a. Kunis, ija uummata
kanaaf maamila isaan taasise. Darbannaa arrabaa isaaniin jedhamus
gurrisaanii hindhaga'u. Akk:asittiin mana barnootaa oolanii, barnootasaanii hordofanii yeroo galan isheen gara mooraasheetti jallatti.
Innimmoo eessumasaa bira taa'ee waan baratuuf moorashee cina
darbee gala. Ijoollota eessumasaatii wajjin walbarsiisulleejaalala isaafi
ishee gidduu waan bushaa'aa fakkeessee isaan dhoksuuf yaalaa ture.
Haata'u malee, akka inni hidhaa jaalalaan hidhamee galaana ibidda
jaalalaan liqimfamee nyaatamaa jiru shakkuun isaanii hinhafne.
Mudannoon isaa kun isaafisajalqabaa waan ta'eefbaay'ee isa ajaa'ibsiifatu.
Meeroon obboleettiishee wajjin gara gabaa yeroo deemtu Boonsaan
bakka isaan argetti harka qabee dubbisee darba. Obboleettiin ishees
utuu hinqeeqin, akkaataa dubbiisafi nagaa Waaqayyoo inni nama
gaafatullee ilaaltee garaashee keessatti Meerooniif jaallataa turte. ·
Garaanshee isa mararfatuyyuu, waan adda baafatte tokkollee hinqabdu.
Hamma kana keessaa bareedduun magaalaa Gimbii tokko tokko
kiyyoo jaalalaa keessa isa galchuuf bakka qofaatti isa argattetti arrabashee dhadhaa dibattee yeroo isaa wajjin dhaabattee haasoftu, "Hammaarrannaan jaarsaa alanfannaa hintaatu jedhan" jedhee dhiisa malee
garaa ofhinbarsiisu. Yeroo kana isheen immoo ilkaanshee 32n isaa itti
dhangalaaftee qalbiisaa hatuuf yaaltullee saree bineensa argitee itti
gu.ruri'aa jirtu isatti fakkaatti.
Meeroon garuu yaadaan gara Ambootti qaxxaamuraa haa oltuyyuu
malee jaalala Boonsaan boji'amtee jirti. Garaan ishee keessi butaa
waraabessaa qabaachuu hinoolu. Dargaggoonni abbaan isaanii magaalaa Gimbii keessatti dureeyyii ta'an galgala galgala yeroo hundumaa
konkolaataa manaatiin ishee barbaacha yoo ka'an ishee dandii konkolaataa irratti argachuu waan hindandeenyeef, mooraa obboleettiisheetii
fuula dura ga'anii sagalee deemsa akeekkachiiftuudhaan ishee
waamaa, konkolaataa naanneffatanii deebi'anii galu. Isheenis isaan
kana hundumaaf utuu hinjilbeenfatiin jaalala Boonsaa qofaafjilbeenfattee jirti.
Boonsaan ilma baadiyaa yoo ta'ellee yoo isaaf jilbeenfatte isheetti
hinbadu. Nama kashalabbummaafi suusii kan biraa hinqabnedha.
Nama egeree isaa guddifachuuf karoora qabudha. Meeroon garuu,
intala magaalaati; intala waan baay'ee argitedha. Jaalalas sirritti dhamdhamtee beekti, yoota'es ulfinashee waan ofharkaa hinbaasin jirtuuf
xiqqoo ofqabdi malee, miirri keessasheetii kan Boonsaa nicaala.
Yeroo tokko tokko mana barnootaatii yeroo galan Gabaa Maaliifuu isa
goodaa magaalaa Gimbiitti argamutti goranii gabaa keessaa paappayyaa, burtukaanii, loomii, turungoo, roqaa, kookii, shonkooraa,
aappilii, abukaadoo, maangoofi muuzii keessaa kan isaanitti tole
bitatanii asheeta boqolloo immoo harkatti rarraafatani, kolfaa taphataa,
nyaataa yeroo quufan darbatanii utuu waldhahanii gara mana isheetiitti
fudhattee galtee buna danfifteefii, asheeta boqqolloos akoofteefii
yeroo wajjin dabarfatu. Aferraa kana hundaaf sababni dhiyaatu yoo
jiraate hojii manaa kan barsiisaan isaaniif kenne wajjin hojjechuuf
waan ta'eef lamaan isaaniiyyuu obboleettiishee hinrifanne. Hiriyootnisaa ishee wajjin wal baran yeroo tokko tokko gara mooraa isheen
keessa jiraattutti goranii dubbisanii darbu.
63
Sababa Boonsaa jaallataniif baay'ee ishee kabaju. Meerooniif marartee
gaariifi kunuunsa ga'aa utuu godhaniifii, dhokattee konkolaachisaa
tokkoo wajjin gara magaalaa deemte. Jaalalleeshee durii kan ta'e Margaan, konkolaataadhaan dhufee ganamaan ishee fudhatee magaalaatti
ba'e. Obboleettiin ishee mana barnootaa deemte jettee dhiiste. Meeroon garuu isa ganama baate amma laaqanaatti Margaa wajjin Hoteela
Helen siree qabatanii, nyaatanii, dhuganii bashannanaa oolan. lsheenis,
akka sa'aatii 8:00 irratti deebitu Margaa beellamtee galte. Qaamashee
dhiqattee, laaqanashee nyaattee mana kitaabaan deema jettee obboleettiisheetti himtee beellamashee kabajjee deebite.
Yeroonsaa bulluqaadha, aduun waan sammuu namaa saaqee keessa
gadi seenaa jiru fakkaata. Qomee gabaabaa isa handhuurashee gararraatti hafu tokko jalatti uffata baay'ee haphii nafasheetti maxxanu kan
teessushee fuxuruqsee bakkee baasu tokko uffatteetti. Rifeensi mataasheetii kan lakkoofsaan soddoma hincaalle gartokkee ijasheen gadi
rarra'ee fiixeen isaas akka olkokottoonfachuu ta'ee miidhaga.
Hidhiinshee utuma calaqqisuu waan laaqanarratti dhadhaa baqfame
dhugdee kaate, ishee fakkeesseera. Surree adii aannan fakkaatu kan
teessuushee hammatee qabee qaamashee buxxurreessee bakkee baasu
uffattee yeroo tarkaanfattu xiyyoonsaa gamaafi gamanaa akka cabuu
ta'ee kolfa sooressaa namatti kolfaa deema, quba malee nama qirqida,
ija malee nama ilaala, lubbuu dhabe malee fuula namaa fakkaateera.
Waan ogeessi surreshee hodhe isheerratti hodhee, isheerratti tokkose
fakkaata; baay'ee qaamasheetti maxxanee bocni qaamasheetii, uffata
jalaa qaamasheetti aanuufi toorri inni qabatee taa'u sararasaa qabatee
bakkeetti fuxuruqee achi buxxurraa'ee waan dayyaasee bakkee ba'uuf
jedhu fakkaata.
Baruuleefi waraqaa yaadannoo harkatti qabattee jirtu gara mataasheetiitti qabdee ho'a aduu ofirraa dhorkuuf aduu wajjin wallaansoo
walqabaa gara beellamasheetiitti qajeelte.
Kutaan lakkoofsa 12 kan ganamaa caalaa urgaa addaa gonfateera,
kokaan, nyaatni lallaafaan, keekiin waraqaa haphiin golgamee kursiirraa bakka qabateera.
"Animmoo nihaftemoo jedheen garaakoo keessatti si hamadheera.
Ammammoo ergan si argee yaaddoo kan biraatu naqabate" Hammatee
nagaa gaafatee, itti jedhee hidhiishee keessa dhuungate.
"Yaaddoo maalii?" baallee ijasheetii lasas gootee, ijasaa keessa asi oli
ilaalaa, miira laphee nama coru tokkoon gaaffii dhiyeessiteef.
"Afacha! Ati har'a beellama qofaaf hamma kana ofmiidhagsitee
dhuftemoo na duukaa galuufii?" Akka kolfuu ta'ee deebii isheen isaaf
deebistu dhaga'uuf sochii hidhisheerratti ijasaa gogsee afaanshee
keessa ilaala.
"Galatoomi! Inni waan salphaa sitti fakkaatemoo?" Isatu harkasaa
mirgaatiin hammatee sireerra taa'aa jira malee, isheen siree irra taa'aa
jirturratti harkashee bitaa gara dugdaduubaatti diriirsitee utubattee,
quba elmituu harkashee mirgaadhaan toora surreesaatii qeensaan
sassararti.
"Maaltu hafe jetteeti miidhaginnikee har'aa kun miidhagina misirroo
tokkoon gadiitimoo?" Utuma haasa'uu miillasaa lamaaniin kopheeshee
miillarraa baasuuf wallaansoo jalqabe. Miillisaanii lamaan wallaansoo
utuma walqabanii isa kan miillaa caalaa, isa inni gara oliitii harmashee
hoossaa jirutu hafuura dadhabbii isheetti naqnaan wallaansoo qabuu
dadhabdee miillashee isatti gadhiifte. Qubni miillashee inni duraan
olqonnoorratee qabaa isa dhowwataa ture, amma gadi Iuucca'ee
jennaan kopheenshee ittii luqqa'e.
65
Qaruuraa kokaa buqqisee altokko erga itti jedhee abbuuqqatee akka
daa'imaatti lapheesaatti ishee qabatee dhugsiisuuf afaansheetti qabe.
Isheenimmoo qaruuraa harkatti qabattee afaansheerraa achi dhiibdi.
Utuma dabaree dabaree abbuuqqatanii, keekiis cabsanii suuta suuta
utuma dhamdhamanii, walakkeessaniiru. Wallaansoo inni duraa sun
hafee keekii cabsanii afaan walkaa'u, kokaa innis isheetti niqaba,
isheenis isatti qabuu eegalte.
Utuma walhoossanii, utuma kolfanii walkolfisiisanii, yandoon yaadaa
dhufee isaanirra buufate. Kokaan dhugamaa jiruufi keekiin nyaatamaa
jirus, isaan biraa bakka dhabee qilleensaa wajjin walkeessummeessuu
eegale. Bakkuma kaa'ametti afaan banee hafe.
Harkasaa mirgaa gurmuushee jala achi loosee, harka bitaanimmoo
rifeensa mataashee sisirreessaa, fuulashee utuma haxaa'uu hidhiishee
bira ga'ee harkisaa rifatnaan itti jedhee dhuungate. Ammas harkasaa
bitaa gara mormashee jalatti gadi buusee utuma hoossuu, harmashee
lamaan gidduudhaan qubasaa gadi galcheera. Qaqqabaadhaafi
sukkuummaa harkasaatiin guutummaan qaamashee ofdadhabee
jennaan paastaa bulluqni itti baayyate taatee bobaasaa gidduu gadi
buute.
Addunyaa haaraa seenanii qilleensa haaraa fudhachuu eegalaniiru.
Dafqi muraasni nyaarashee gidduudhaan siph, siphjedhee fixeensa'eera. Bakka harkisaa dhaqu eegdi, harkasaa gagam gootee qabdi, ammas
gagam gootee qabdi, ofirraa dhowwiti, saqqiisaarraas kottoonfattee
eegaajirti, utuma yaadaan bakka harkisaa dhaqu eegduu, namurnmaanshee ofdadhabaa dhufe, harkasaa eeguu mitii qaamashee isa da'oo
keessa dhokatee jiruyyuu lukashee walitti hukkaamsitee eeggachuu
dadhabde."....ufff.....ufufuff....ufuf.....Margaak:oo maal hojjetaa jirtaa?" Akka
korma sangaa marga quufee yeroo gadi ciisu bakki itti tollaan hafuura
baafatuu, hafuura guddaa tokko baafatte. Isayyuu afaaniin dudubbatti
malee baalleen ijasheetii cufamaadha, hirriba jaalalaa rafaa jirti, isa
reebicha malee qabee nama butuchu. Guutumma qaamashee bantee
isatti ofgadhiiftee, areedasaa hoossuu eegalte. Margaan saqqiisaa hiikkatee mohoosaa asiifi achi sosochoosaa miillasaa bitaafi mirgaatti
deggeratee surreesaa ofirraa gadi utuma dhiibuu jilbasaa gadi dabarseera. Surreenshee garuu ammayyuu akka meeshaa waraanaa takaalamee jira malee saqqiinsaa hinhiikamne.
Itti jedhee utuma dhuungatuu, harkasaa tokko ededa handhuurasheetii
gidduu gadi buusee surreenshee tiraafika isatti taanaan suuta jedhee
saqqishee gargar saaqee utuma tirsuu isheen dammaqnaan, sax godhee
harkasaa keessaa butee, gara oliitii harmashee gidduu haxaa'uutti
deebi'e. Yeroo yartuu booda shukkummaafi hoossaa miira keessummaa lamaaniin surreenshee gara miilla jalaatti gadi marmaramee
surreesaa waijin walhammateera.
Qaamotni qixa waliijiran akkuma walitti dhiyaatanitti walitti hasaasuu
eegalan, miira hinabboomamne tokkotu isaanirra bu'e. Miira dunuunfatee dunquqqaa'ansaa ija malee walilaalu, funyaan malee walfuunfatu, miilla malee deemutu walitti tirachuu eegale, miira akka allaagduu bishaan keessaa roqomsiisu, miira ilkaan malee waJnyaatu, nyaatee
walliqimsu, alanfatee waltufutu isaanirratti gadi dhangala'e.
Hidhlinsaanii lamaan walitti cuqqaalamee futta'ee, futta'ee walitti
seena, harki lamaan lubbuudhaafwirriiqqannaa marartee qabu tokkoon
wirriiqqata. Gara gadiitiimmoo qaamnisaanil aannan buufatee dhugaa
jira.
67
Margaafi Meeroon galaana jaalalaan liqimfamanii eenyummaasaanii
dagataniiru. Akka gadameessa haadhashee keessaa baateetti qilleensa
baay'ee bulluqaa jirurratti dabalataan, irreefi miilla Margaa isa akka
jirmaa ulfaatuun hukkaamamtee ittantee ofirraa dhiibdi. Takka takkammoo uffannaa qorraan walhukkaamsanii dafqa walirra lolaasaa siree
keessaa wirriiqqatu,
Akka nama ramacii ibiddaa keessa ejjeteetti utuu sagalee hukkaamamaatiin sagaleeshee gadi qabdee, "itititit! itititit! nagalaafattee, utuun si
amanuu na nyaattee Margaakoo, uuu! uuu! Nanyaatte, nanyaatte...iddoon na gaa'attee?" Jettee utuu boossuu gidduuttimmoo harkashee
lamaaniin cinaacha Margaatti marmitee hafuura xumuraa baafattee
ofwallaaltee hafte.
"Afacha! Naaf obsikaa, naaf obsikaa amma'oo dur obbaafannee,
Meerookoo, kanumaafan waggoota hedduu obse, o...obsee si. .. sii
eegee, maa ....maaloo Meerookoo i. ..ilaamee...." Sochii qiinxii
dugdasaa gara gadiitiin hafuurrisaa olba'uufi gadi ba'u addaan ciccitee
kan duraan dudubbataa jiru hargansuu qofaatti jijjiirame. Isheen
ammayyuu koompaasii qaama saalaasaan hordofamaa waan jirtuuf,
sochii isaa faana hurgufamaa utuma hafuura baafattuu gidduuttimmoo
xirqanti. Shurrubbaa mataashee isa jorooroo gurmuushee jala facaaftee
fattee bakakkaan dhahe taatee gaggabdeetti. Innis qaamni saalaasaa
kan duraan shaanfoo gootaa, waraanaaf qophaa'ee dhaabbatu fakkaatu
dibaabee dhaame ta'ee mataan isaa lafa ilaaleera. Qullaa isaanii utuu
walhinleyya'iin daqiiqaa yartuuf akkasumaan ciisanii hafan.Ta'ullee
kan dafee otbare isa ture. Meeroon amma har'aatti utuu dhiira ofitti
hinbutin durbummaa isheen utuu ofk:oorsituu, umurii amma kana turtee
qaama dheebotaa isheefjedhee magaalaa Amboorraa dhufeef kabajashee Margaaf laattee, garaa gaddaan cabeen deebitee galte.
Yeroon qormaata biyyoolessaa gabaabbataa dhufeera. Boonsaan kanarraan kan ka'e waa'ee isheetiif guddaa dhama'aa jira. Qabxii gaarii
galmeessiftee barnoota sadarkaa ol'aanaatti akka ceetuuf boolla meeqa
fixee ba'ee fala qopheessaafii jira. Barnoota hamma tokko niyaalti
jedhee waan abdii irraa hinqabneef kan beektu mara hojjettee, kan
hinbeeknemmoo barattoota ishee cina taa'an irraa akka hojjettuuf
asiifi achi deemee barattoota maqaan isaanii qubee jalqabaa maqaasheetii wajjin tokko ta'e garaa isaan laaffifataa ture. Kunimmoo hiriyootasaa biratti jechaan ceepha'amuu isatti fide.
Inni dur nam.ajaalalaan qabameejeeqamutti kolfu, har'ammoo barattootni mooraa barnootichaa keessaa kan isaan beekanis ta'e kan isaan
hinbeekne hundi "Warra jaalala arganii hinbeekne" Jedhanii itti kolfuun isaanii hinhafne. Haata'u malee, jecha arraba namaatiin utuu
hindaangeeffamiin "Maal Meeronkootiif akka hintaanellee yoon ta'e,
yoon jedhames homaa miti" jechuun nadhii daraaraa jaalalaa kanarraa
ilbiisa xuuxxu eegaa ture. Nadhiin jaalalaa kunis imaanaa jireenyaa
ta'ee isatti mul'ate. Erga waraabessi darbee sareen.....
Biiftuun baate deebitee haaseentu malee guyyaan inni kam isa kamiin
hordofee akka dhufu adda baasanii hinbeekan. Utuma wargamanii
guyyaan guyyaarra buutee torban taatee, torbanis torban dabalatteeji'a
dhaltee, ji'isji'a ak:k:ashee dabalattee waggaa guutuufyeroo muraasatu
ishee hafe. Kun immoo waan xurnurri biyyi lafaa ta'uuf haalonni
hundumtuu madaallisaanii gadhiisanii manca'an isaanitti fakkaata.
Guyyoota walii wajjin dabarsan yommuu yaadatan sammuun isaanii
oorbiitii yaaduu irraa gorti. Guyyaa hamaas ta'e gammachuu wajjin
dabarsaa turan, Keessumaa isheen yommuu isheetti toluu didu isa
da'oo godhattee bakka haara galfii onneesaa keessa filattee guyyoota
69
jibbisiisoo dabarfatteetti. Yeroo sagaleesaa dharraatummoo daa'imman
isatti ergitee waamsiftee, yeroo inni dhufu isaa wajjin daandii asfaaltiin
uwwifamee jirurraa maqanii karaa dhukkee qabdurra yeroo isaan
deemaa turanis darbee darbee ni mul'ata.
Boonsaan dargagootas ta'e shamarree kamillee icciitiisaa wajjin
dubbatee hinbeeku. Ishee garuu gombisaa iccitii jireenyaa godhatee
hir'inasaas ta'e, bal'inasaa tokko waan dhokse hinqabu. Hawwii isheef
hawwes ta'e ishee wajjin jiraachuuf karoorfatu hundumaa hidda
mar'ummaan isaarraa fudhatee icciitii jiru isheetti himataa ture.
Isheenimmoo hamma kana dubbii garaa isa nyaatu tokkollee itti
hindubbanne. Jaalallee dhugaa isaa wajjin bultii ijaarrachuuf jettu
fakkaatti.
Sababasheetiif barattootni ollaasaa kan kaleessa dheengadda akka
taliilaa isa dheebotan, akka dhangaa isa beela'an qoosaafi tapha isaallee, akka aannaniitti unatan, ulfma akka hiriyaatti utuu hintaane akka
nama kabajaatti isaaf kennan, har'a yommuu inni jaalala isheen
qabamee hiriyyootasaa kanneenii wajjin qoosuu dhiise, hiriyyootnisaa
isa tuquun isaanii waan oole miti. Boonsaafi Meeroon qormaatasaanii
haala gaariin qoramanii xurnuraniiru. Barattootni, Boonsaan yeroo
darbe akka isaan qormaatashee gargaaraniif gaggaafataa ture siniitti
ishe gargaaraniiru. Kunis, jaalala Boonsaaf qabanirraa ka'aniiti malee
isheef dhimmanii miti. Isheenis kallattii qormaataan akka milkooftu
bartee "Qabxiin nideebiti"jetti garaashee keessatti.
Inni qormaata fixuu isaaniif baay'ee gammadee yeroodheeraa waan
qaban isatti fakkaata. Isheen garuu, erga qormaata xumurtee magaalaa
Gimbii keessa taa'uun waan reeffa bira taa'aa jirtu fakkaatee isheetti
dhaga'ama, Garaanshee didee gara biyyashee yaada. Isa duraan yeroo
isaa wajjin deemtu kolfitee taphattu har'a nigeeddaramte. Dur waa'ee
ireenyasaanii gara fuula duraaf yaada jiru isatti gadi fuutee
mari'achiifti, Ammammoo yaada duraan sammuusaa keessa hinjirre
isatti dhiyeessuu eegalte. Kun immoo hibboo gudda isatti ta'ee mul'ate.
Mac'ummaanni isaas shakkiin guutame. Jaalallee kan biraa narratti
baafatte jedhee manii madaallii keessa ishee seensisee madaalus nigooti jedhee sammuusaa hinamansiifne. Yommuu akkasittiin yaadurnrnoo
gara fuulduraatti abdii waan irraa qabu itti hinfakkaatu.
Narviin sammuusheetii gaaffii hedduun utuu gahamee wargamuu gara
biyya harmeesheetiitti deebi'uuf haaldureewwan tokko tokko mijeeffachuu eegalte. Haata'u malee, gadi baatee olgaluuf ofsodaatte. Maarree!
"Waraabessi kan halkan godhe beekaaf guyyaa nama dhokata" jedhan
mitiiree?
Yeroo kana Boonsaan awwaalamuufkafanamee waan boolli isaaf qotamaa jiru isatti fakkaata. Utuu deemuu guyyaan yoo itti du.kkanaa'u,
miilla duwwaan waan ramacii iblddaa keessa ejjete isatti fakkaatee
garaan isaa gubata. Isheen isarraa adda ba'uu qofaaf utuu hintaane,
jaalalli isheen isaaf qabduu waan isa shakkisiiseef abdiisaa isheerra
ka'achuu irraas miilla deebifachuuf yaalullee garaansaa jajjabaachuu
hindandeenye.
Hundeen hidhaa jaalalaa kan duraan lafa keessatti hafe; lafa keessatti
hidda yaafatee jiru gufuun isaa waan ishee madeesseef abbaa mirgaasheetii kan ta'e Margaatti galuuf baay'ee jarjarte.
Boonsaan mudhiisaa hidhatee garaa kutatee taa'uuf murteeffate. Utuu
isheerraa adda hinba'Iin, waraansa namni hinbuqqifne kan namni sababasheetiff isaan jedhe hunda ishee yaadachiisuufjaalalashee isa dhamdhama bishaanii ta'e sanas akeekkachisee.jechoota fiffilatee kan urgaa
hawwiifi gaabbii qabu barreessee qopheesse.
71
"Amma mana maatii keetiitti dhi'aattutti hindubbisiin" jedhee waadaa
galche. Gara buufata konkolaataa deemee ishee geggeessuuf ishee
wajjin dhaabata, Yaada abdii qabu akka gara fuulduraatti walarguu
danda'an isatti himte. Afaan damma gootee, "Yoo ati qabxii ol'aanaa
galmeessifte badhaasa addaa siif nan kenna" Jettee waadaa seente.
"Mucaa gowwoomsanii ganda akkoo kaa'u" mammaaksi kun waan
isaaf mammaakame fakkata.
"Utuu beeknuu buubaa wajjin jette....... " jedhee garaa jaalalaan itti
mararama. Boo'ichaafi gadda guyyaa du'aa caaluun walitti bo'aa
nagaa walitti dhaamanii adda ba'an. Yeroo sooftii fuutee ijashee
haxaa'attuu nama dhuguma jaalala dhugaa isaaf qabdu fakkaatti.
Isheen garuu nama nagaa dhaamu fakkaattee, jibba dhaamteefii konkolaataa seentee daawwitii konkolaataa keessaan bar'uu harkasheetii
isatti facaaftee," 'Enii haawoo ayi laaviyuu'" isaanjette. Sagalee huursaa mootora konkolaataatiifwaan isheen jettu utuu hindhaga'in isheerraa addaan ba'e.
Boonsaanis akka nama tokkittii dhalasaatii awwaalee harka raasee
galaa jiruutti iddoo meeqatti goree utuu boqonnaa fudhatuu gara manasaatti gale. Erga isheerraa adda ha'ee waan daandii jireenyaarraa
fottqqe ~satti fakkaata. Yeroo qofaasaa adeemus sababa isheen isa bira
hinjirteefwaan qullaa deemu ofse'a.
Meeroon buufata konkolaataa Gimbii erga baatee sa'aatii muraasa
lakkoofsifteetti. Magaaloota Gimbiifi Amboo gidduu jiran qaxxaamurtee mana maatii ishee ga'uuf yeroo muraasatu ishee hafe. Waadaashee
kabajjee barreeffama Boonsaan guyyaa muraasa fuula dura isheetti
kenne korojoo ishee keessaa fuutee poostaasaa kuttee dubbisuu eegalte.
Kolfinee taphannee baras lakkoofneerraa
Buna danfifataa asheeta akoofneerraa.
Guyyaa gaariis ta'e hamaas dabarsinee
Biiftuu guyyaan dhaamtes waliinbariisifnee
Yeroo deemuu diddes walumaan dhiisifnee
Addaan ba'uun geenyaanakkaswaltaasifnee?
Garaan koo hindagatu waan namaan jedhamne
Taaksiin deemuu dhifnee miillaan lafa deemnee
Bakka dadhabnettis ofirra gadi teenyee
Ciree keenya dhiifnee dhaabannee waleegne.
Akka addaan baanus tasa ani hinbeekne
Arraba namootaafi jecha hiriyaa baannee
Wayinii jaalalaa ijasaa cirannee
Asfaaltii balfinee awwaara filannee
Addaan ba'uun geenyaan mudhii keenya
hidhannee?
Miiltoo kootijedhee sijjin taa'ee ka'ee
Kan har'a addaan baanee jireenyi akkas ta'e.
Carraa koof nan gadda qalbiidhaa cabeeraa
Hir'ina qalbii koof kabajas· dhabeera.
Kanumaaf qalbiinkoo namaan hammeeffamte
Mul'atnis booroftee miilla fageeffatte
Dhagaan. oldarbadhes samii keessatti hafte.
Tokkummaan tamsa'ee hawwiin keenyas hafee
Wadaroonjaalalaa kan eenyummaa laafee.
Iccitii koos baasee sifaana odeessee
Malkaas nan ceesifne garaa na bobeesse
Arrabaan na bira yaadaan biyya geesse
Imaanaa boonsaakee meerre eessa keessee?
Hamma bari'uttis dubbachuu hindanda'u
73
Egaa imimmaan koo simboo naafhaa ta'u.
Ta'us ta'ee hinhafu, dukkanni nibari'aa
Biiftuun gaaraan ba'u fixeensa hari'a,
Hormatti hinhimadhu onneekoon hukkaamsa
Garuu waadaan sobaa garaa na dhukkubsa.
Waa'een kee naan galle inni simboon gaarii
Cimseen si qoradha si hubachuuf tarii.
Jaalalak:ees miti eenyummaa keen hawwaa
Garuu ta'uu baannaan madaa kootu qaawwa...
Magaalaa Amboo seenteetti. Onneenshee qara jaalalaan waraanamee
madaansaa itti dhaga'amuu eegale. Amala calaqqisiisaa turteefi marartee inni isheef qabu waliin madaaltee qalbii laphee gogaa jiidha gadi
hindabarsineen, ibiddi jaalalaa jechoota isheen dubbifatteen waltuttuqee utuu lapheetti olhaaruu, qufaa walirraa hincitne qufa'aa ija
lamaaniin imimmaan daddarbataa konkolaataa keessaa buutee gara
maatiiishee deemte.
Maatiinshee baay'ee isheetti mararamanii nagaa gaafatu. Ishee garuu
qalbiinshee hokkolaadha. Yoo teesses yoo kaates, waa'ee Boonsaa
yaaddi. "Jaalalak:ee miti eenyummaak:een hawwaa? Hum! Eenyummaak:oo qorachuun maaliif isa barbaachise? Ajaa'iba! "jetti garaashee
keessatti. Hiriyootnishee warri shamarranii galumsashee dhaga'anii
yoo ishee dubbisan isheetti tolaa miti. Waggoota hamma kana Boonsaa
wajjin dhamdhama jaalalaa dhamdhamataa haaturaniyyuu malee,
isheen guyyaa tokkoofillee "Ani jaalalle akkasiifi akkasii qaban ture,
amma garuu....." jettee isatti dubbattee hinbeektu.''Diinak:ee ofirraa
eegi, garuu miiltoo kee Waaq sirraa haa eeguu" akkuma jedhan
dhugaattiyyuu inni jaalalleesaa kana sirritti eenyummashee baree harka
lafajalaan wanta isheen gootu beekuu hindandeenye. Jaalallee dhugaa,
isaaf fakkaattee jaalalleeshee isa dhugaatti sassaabbatte.
Margaan konkolaachisaa beekamaadha. Isa guddaa biraas isa xiqqaa
biraas beekamtii qaba. Magaalaa Amboo keessatti yeroo galma Aadde
Abbabeechiin seenu eenyullee lafaa olka'eeisa teessisa. Yeroo boqonnaasaatii naannoo gamoo kanaatti dabarsa. Hunda biratti kabaja qaba.
Magaalota Shawwaa Lixaa keessatti argaman keessaa namootni isa
hinbeekne muraasa. Bunaafi oomisha callaa kan biroo haala gaariitiin
daldala. Yeroo kana dargaggoota kan ta'an hunda maamiltoota isaan
godhate. Akkasittin Meeronii wajjin yeroo isheen barattuu kutaa 9:ffaa
turte walbaran. Dubartootni magaalaa Amboo keessaa battala isaa
wajjin walbaraniin kiyyoo jaalalaa keessa seenu. Konkolaachistootni
tokko tokko Margaan qoricha qaba jechuun isaanii hinoolu.
Margaan magaalaa Giinciitti dhalate. Abbaansaa Obbo Madaqsaan
ogeessa daandii elektirikaati. Yeroo daa'immummaa Margaa utuu
daandii elektirikaa magaalaa Amboo keessaa suphanii, dogoggora
daandiin elektiriikaa walquunnameen muka elektiriikaarratti akka
saaxoo bonaa utuu hinhaariin namummaan isaanii gubatee muka elektiriikaarraa gadi harca'e. Margaanis bifti abbaasaati maal akka
fakkaatu utuu adda hinbaafatiin harmeesaa, Aadde Wayituu wajjin
mana gandaa tokko keessa utuu jiraatuu daa'imummaa kessa ba'ee,
ergaa ergameefii harmeesaa du'a oolchuu eegale. Ilkaan fuulduree
buqqifatee manarra ol darbatee gara mana barumsaa deeme.
Barnootasaa kutaa 10:ffaatti qabxii ga'aa waan hingalmeessi:fueefkutaa
itti aanutti ce'uu hindandeenye. Kanaaf konkolaachisummaa baratee
har'a konkolaachisaa ta'e.Jaalalli inni namootaaf qabus ta'e, amallisaa
baay'ee kan namatti toludha. Dubbiin arraba isaa kan nama hawwatudha. Yoo ta'es, muuxannoo hojiisaa keessaan dubbii bibilchaataa bare
malee, akka Boonsaa bilchina sammuu hinqabu. Margaafi Meer
75
oon erga walargatanii xiqqoo bubbulaniiru. Haalli hundumtuu itti
tolaadha. Silaa, isheen bakka jirtu fakkaatti, ammammoo isaa wajjin
"
Har'ammoo dargaggoota magaalaa Gimbii tuffatti, "Namni afaan
guutee na gaafate tokkoyyuu hinjiru. Darbee darbee kan amalakoo
baruuf na adamsaa turanis jiru. Ani garuu jaalala isaaniif hinjilbeenfanne" Jechuun abbaa mirgaashee Margaatti ofarboomsiti. Dubbiin
arrabashee dargaggoota Gimbii warra lookoofi mimmiidhagoo
ceepha'a,
Abbaanshee, Haayilemaari'am ''yoo Yuuniversitii Gondoriin siga'e
hinbeektu waanta'eef firan sibarsiisa" jedhanii Gondoritti fuudhanii
qajeelan.
Boonsaan hamma qormaatni biyyoolessaa deebi'utti boqonnaaf maatiisaa bira baadiyaa deeme. Hiriyootasaa barachaa turaniif yeroon yeroo
boqonnaati. Isaaf garuu jireenyi, miixuu otkaltii dhabedha. Kana qofas
utuu hintaane ilmi abbeerasaatii du'aan boqotee isarraa adda ba'e,
kanaaf jireenyisaas waagii uffate, yeroon boqonnaasaatii gadda
taa'uudhaan darbe. Gaddarraan kan ka'es simboofi surraan isaa isarraa
oljedhe. Soofamee qaamaan qallatee, namni dur lommoxxoo bareedaan, bifaan saakachaa'ee jireenyisaajijjiirameera. Gadda kanarra utuu
jiruu, firiin qonnaatasaa deebi'e.
Barattoota Mana Barumsaa Qopha'umsaafi. Koompireensivii Gimbii
Sadarkaa 2:ffaa keessaa kan qabxii ol'aanaa galmeessise isa ture. Inni
guddaanis ta'e inni xiqqaan Boonsaa hammatee ofitti qabee gammadaaf. Warri kaanimmoo sababa inni uffannaa gaddaas ta'e gonfoo
gaddaa uffatee jiruuf isa cina darbanii bakka biraatti barbaadu. Boonsaadha jedhanii hinilaalle. Boonsaan namootni isaan "Baga gammaddel" jedhaniif"Ameen, waan garii isiniifhaagamrnadu"
Jedha malee haalli inni keessajiru isa hingemmecbllfne.
Meeroon firii qormaatashee fudhachuuf magaalaa Gimbii dhuftee jirti.
Isheenis qabxii gaarii galmeessifteetti. Barattootni hiriyootasheetii
qabxii Boonsaan galmeessises ta'e kan isheen galmeessifte isheef
gaamadu. Garuu amma ammaatti gurraan dhageesse malee, Boonsaa
ijaan agartee waan isaa wa,ijin haasofte hinqabdu. Barattootni qormaata
firii gaarii argatanis ta'e firii ol'aanaa galmeessisan fuula ifaadhaan
asiifi achi yaa'u. Kanneen qabxii ga'aa hingalmeessimemmoo sababa
ija hiriyaasaanii hinguutneef fuula dukkanaa' aadhan mooricha keessaa
miilla jarjarsuun utaalanii ba'u. Meeroon utuu barattoota hiriyootashee
wa,ijin dhaabattee haasoftuu barataan kan biraan dugdaduubasheen
"Boonii! baga gammadde. Ishoo! Leencakoo ammayyuu siin boonuuf
jirra" Jedhee Boonsaafgammade.
Duraan isa barbaaddee dhabdee, tarii nigale jettee garaa kutatteetti.
Amma immoo sagalee kun yoo gurrashee keessa bu'u, suuta jettee gara
dugdaduubasheetti galagaltee isa ilaalte. Boonsaan eenyu akka ta'e
isaan keessaa adda baafachuu dadhabde. Xiqqoo turtee ammas mil'attee yoo ilaaltu ijisheefi fuullisaa walirra bu'e. Gara inni itti deebi'u
ijaar~ eegaa utuma haasoftuu qofaasaa argattee itti fiigdee yoo isa bira
geessu nagaa waaqayyoo gaafachuufillee isa miti jettee mar'ummaanishee bidiruu shakkii seene. Gaaffii sammuunshee dhiyeessu kana injifattee itti marmitee hammattee erga nagaa gaafattee booda ofitti qabdee
"Baga gammadde!" Isaan jette. Innis dabaree isaa qabxiishee yoo
gaafatu qabxii gaarii galmeessiste waanta'eef innis gaammadeefii irraa
siqee dhaabate. "Maalii ati Boonsaa mitimoo? Simboo kee durii
eenyuuflaattee? Akkamittiin akkas jireenyik:ee luqqa'ee?" Nyaarashee
gudunfitee nama axxiffachuufjedhu fakkaatti.
77
Silaa isa dubbiin qoolaa hinrakkisuu "Ani kanan luqqa'eef waa'ee
jaalala keetiif malee rakkina tokkollee hinqabu" Arrabasaa gadi baasee
hidhiisaa gadii isa goge jiifata. Dubbiin kunis ifaata'uufii didee sammushee nyaate. Innis akkuma tasaalle dagatee waa'ee jaalalasaanii
isheetti kaasuu dhiise, Isheen garuu utuu abdii hinkutatiin ammas
ammas afaansaa keessa dubbii eegaa turte. "Utuu ta'ee akkas calluma
jedhee hindhiisu" Jettee haalota isa mudataniifjijjiirama qaamasaarratti mul'atan isa gaaggaafatte.
"Utuu tiruun ofii du'aan namattii adda ba'uu, nama ta'uufutuu qabsoo
jireenyaa geggeessuu carraanjireenyasaatii dachee kanajala yeroo ta'u
akkamittiin nyaatanii quufanii, dhuganii dheebuu ba'anii, rafanii
gabbatuu? Yoo kan ofii ta'uudhaabaate malee." Boca ijasaa isa bitaa
xiqqeessee, hidhiisaa isa olii gartokkeeshee ciniinee, luugama yaadaa
gadhiisee "Chee, bulloo!" jedhee gulufaajira.
Dubbiin badha'aa inni dubbate kunis ishee shakkisiise. Xiqqoo turtee
suuta jettee yoo gaafattu mucaan abbeerasaatii duunaan gadda taa'aa
akka ture isbeetti hime. Dhugaattiyyuu bifnisaa gedderamaadha.
Fuullisaa cilaatta'ee gurraacha'eera. Uffata gaddaa uffataa jiru fakkata.
Gonfoo gurracha mataasaa isa aadamaa ittin golgee, shamiizii gurraacha harkisaa gabaabaa ta'e tokko uffatee, bandhuurasaa gadii hamma
mormasaa jalaatti cufatee, surreesaa keessa sussuuqqatee, surreesaa isa
mirgaa immoo kophee sharaa gurraacha oldheeraa ta'e kan gulubiisaa
bira oldarbu tokko keessa asii gadi suuqqatee dhaabata. Namni jarjaraan Boonsaadhajedhee nagaa hin gaafatu.Meeroon bu'aa mataa ofiif
fakkeessanii jiraachuun amalashee isa angafaa ta'us, jaalalli Boonsaa
lapheeshee keessa jira. Barreeffamni inni dura isheef barreessee kenne
qalbiishee, eegee qilleensaatti haa hidhuyyuu malee, isheen yeroo
boqonnaasheetii haala gaariin Margaa wa,ijin dabarsite.
"Maarree! Garraamiin umurii dheeraa hinqabu. Dacheen kunis nama
qajeelaa ofirratti hinbaattu. Daftee ofitti hawwatti. Yoo ta'es warra
arrabnisaanil hadhaa bofaa, warra fira fakkaataa boolla namaaf qotan
daftee hinwaammattu malee" Jedhee maatiishee warra amma ammaatti
gadda taa'anii hinbeekne ishee yaadachiise.
"Ammayyuu kanan sodaadhu tokkon qaba. Durbiinkee Dokteer
Dagaagaa.n waggaa kana keessa gara Ameriikaa Waashingiteen Diisii
deemu jedhanii wallaalaa:fi beekaatu odeessa. Silaa maatiin keessan
dabaree du'aa qabatee jiraa, yeroo dabareen du'aa isaan ga'u Dokteer
Dagaagaan utuu hindeebi'iin biyya alaatti du'anii awwaalamuunsaanii
hinhafu" Rifeensa mataashee isa dubartoota warra Indii ishee fakkeessu sana isa bissiin muraasni gartokkee nyaara ijaarra gadi rarra'ee jiru
oldeebifachuuf gara rifeensichaatti mataashee darbatti. Afaan damma
gootee nama isaaf jaalala dhugaa qabu isatti offakkeessaa daandii
daldalaa isaa:fi Margaa gidduu jirurra yaadaan asii:fi achi deemtee
daldalaa jirti.
Mooraa mana barumsichaa keessa walcina bu'anii walii wajjin
haasa'aa yeroo gadi ba'an nama fageenyarratti isaan ilaaluuf, muka
gogee baala arcaafateefi abaaboo daraaraansaa dho'ee, biiftuu ganamaa
fakkaatu kan qilleensaan raafamaa jiru walbiraa fakkaatu. Barattoota
hamma kana keessa isaa wajjin deemuun akka nama waltajjii bal'aa
fuula duratti daa'imni isaa isarratti bobbaatii bobbaateefi fincaan
fincoofte caalaa ishee leeyyasise.Daandii asfaltii konkolaataatti ba'anii
taaksii utuu eeggataajiranii, taaksii nama guuttattee dhufte tokko isaan
fuula. dura geessee dhaabattee nama tokko buufte. "Booda walagarraa
taaksii eeggadhuutii kottu" Jettee taaksii seentee daandii gubbaatti isa
dhiiftee deemte. Yeroo kana barsiisootniifi barattootni hiriyaasaatii
mooraa keessa asiifi achi deemanii isa barbaadu. Isaan qofa utuu hinta
79
ane barattootni shamarranii hedduunsaanii Boonsaa isuma namummaansaajijjiiramaa kanaa wajjin deemanii utuu nyaatas ta'e dhugaatii
afeeranii nihawwu turan. Hamma har'aatti, deemsa miilla ishee utuu
Boonsaa duraa miliqsituu erga g~a magaalaa Gimbii dhuftee xiqqoo
bubbulteetti. Akka yeroo . darbee isa~ wajjin daandii konkolaataarra
deemuun waan ekeraa wajjin deemtaisheetti fakkaate. Sababa kanaaf
jireenyasaa ajeefattee balfite. Harka - lafa jalaan imaanaasa harkaa
fuutee hurguftee areaafteetti.
Gara biyyasheetti deebi'uuf guyyaa muraasatu ishee hafe. Boonsaafi
hiriyootnisaa gara mana obboleettiishee deemanii ishee yeroo gaafatan, kan mana jiru Meeroon qofa. Irrataa'umsa baafattee mana jalatti
gadi baatee teessi. Sagaleesaanii yeroo dhageessu bakka teessuu kaatee
balbala mooraasaa banattee yoo ilaaltu, Boonsaafi hiriyoota dareesaa
ta'anidha. "Kan taa'umsatti jibban olkaatee namatti sirbiti" jettee
garaashee keessatti maammaakaa gaditti baate.Miillashee walirra
naqattee takkammoo koomee miillashee isa tokkoon tessumuma taa'aa
jirturra kaa'atti, keessummaa mana dhufetti fuula dukkanoofti. Keessummaallee utuu hintaanejaalalleeshee duriifi hiriyootasaati.
Waggoota lamaan darban keessatti mudannoo jireenyashee mudate,
gaariis ta'e hamaa isaanitti gadi fuutee haasofte. Dargaggootni magaalaa Gimbii baay'eensaanii kiyyoo jaalalaa keessa seensisuuf ishee
adamsaa turaniiru. Kanneen afaaniin gaafatanii deebii irraa eeggataa
jiranis ta'e mormii isheen isaaniif deebifteen kan haarii qabanis jiru.
Isaan kana hundumaa waa'eesaanii kaaftee yoo haasoftu, "Gaaffii
deebii hinqabneef deebii eeguun gingilchaatti bishaan guuruudha"
Jettee mammaaksaaan deebii dargaggoota ishee jaallatanii dhabaniif
deebisti. Isheen garuu Boonsaafdeebii deebisuu isheti.
Xiqqoo turteem.moo "Ajab! Yaa magaalaa Gimbii, yaa isa dugda
Gaalaa fakkaatuu, hamma kanaan keessaa baanee galle. Ani kana
booda gara biyya kanaatti as galagalee hin fincaa'u." Galatni nama
udduu koobee dhuufuudha. Gaaddisni guyyaa tokkoofjalatti boqotanii
darbaniyyuu nama dhiba, isheen garuu lafa isaas ta'e nama isaaf dubbii
arrabaa waan qusatte hinqabdu. Amma namaa hingessu cabsa namaa...
Kunimmoo Boonsaattiyyuu gaaffii ta'ee argame. Guutumma guutuutti
sagaleen sochii arrabasheefi yaadni sammuusheetii jijjiirameera. Yeroo
kana hiriyootasaa leeyyoo guddaatu isaan qabate. Amalootni isheerraa
calaqqisiifamaa jiran isaaniif waan galuu hafe miti. Xiqqooshee akka
seequu ta' anii gurrasaanii lamaan gara Boonsaafi Meeroonitti qabanii
dubbii afaan keessaa daddarbatamu dhaggeetfatu. Boonsaan dandeettii
yaaduusaatii as galagalchee, achi galagalchee tilmaamaan xiyyeetfannoofi karoora isheen fuula duratti qabdu sakatta'ee bira ga'uuf muuxannoo jireenya waggoota lamaan ishee wajjin dabarse teellaa deebi'ee
yaadaa ture. Ji'oota muraasaan fuula dura gara maatiisheetti qajeeluuf
utuu konkolaataa hinseeniin buufata konkolaataa Gimbii keessa
dhaabattee waadaa isaaf seentee turte. Innis qabxii ol'aanaa galmeessiseera. Haa ta'u malee, waadaa isaaf seente jaalalli Margaa qalbiishee
keessaa booji'ee irraanfachiiseera. Sababa kanaaf, waadaa seente utuu
hinrawwatiin hafte.
Innimmoo waadaa kanarra deebi'ee yaadatee, utuma isheen haasoftuu
yaadaan fagaatee booruu yaadasaatii borcee bir jedhee ofbara. "Meeroon, kan darbe dubbachuun harma ekeraa haadha duutee nama hoosisa.
Waan keessa turaniifi waan keessajiran dagachuunis nama koompaasii
malee galaanarra deemaa jiruudha. Garaan kaleessa cooma nyaate,
har'a yeroo alba'u waan kaleessa nyaate dagatee ameebaa maqaa
balleessa, Huml Isa sobee muguu gowwaan nirafe se'a." Mammaaksa
81
akka tasaa afaansaa keessaa baateen innumtiyyuu ofqeeqee hafuura
hurriijaalalaa, isheerraa sassaabbate. Haata'u malee, dubbii dubbatamu
kanaan haala keessa turte yaadattullee, qoraattiin gaabbii mar'urnmaanshee waraanee madeesse hinjiru. Kan isheetti dhaga'amaa jiru
qabxii galmeessifachuu isheeti. Kunimmoo xumura milkaa' umsaa
isheetti fakkaata. Garaan ishee dagatee, qormaata fuula dura gargaarsa
inni isheef gochaa tures hinyaadattu. Sababa isheetiif jechoota isaan
jedhamaa ture hunda nidagatte. Kadhattee fiddee weeddisaa daakti.
Akkuma barattootni ciccimoon qo'atanii qabxii gaarii gahneessan kaan
immoo qabxii giddu galeessaan darbu. Akkasumas qabxii gadi aanaa
galmeessanii kan gara sadarkaa ol'aanaatti utuu hindarbiin kufanis jiru.
Meeroon barattoota qabxii gadi aanaa fidanii kufan kanaan "Barattootni baay'een ishee bara kana lafatti gad nam'ite" Jetti, hidhiishee gadi
qunciistee tuffatti. "Yaa saree utuu kan siin jedhan beektee, kan siif
kennan hinnyaattu" jedha Oromoon.
Boonsaanis waan barattoota kufan jajjabeessu fakkaatee " 'Kufuun
du'uu miti abdii hinkutatin, ka'uun ga'uu mitii o:thindagatin' jecha
jedhu dhageessee hinbeektuu? Barattootni har'a kufan kun
milkaa'uunsaanii guyyaa tokko ta'a malee waan hafu miti. Meeshaan
waraanaasaanii, qalamaafi qubeessi, galaansaanii kitaabaafi daakuun
boronqii, maaddiinsaanii, gabateen gurraachi, gorsaafi iyyi ajajaasaanii; barsiisaan, yeroo hinyaadamnetti gaafa tokko isaan falmachuu
danda'a. Kanneen har'a miJ:kaa'animmoo dachee kanaa wajjin
uumaman utuu hintaane hamma xumuraatti milkaa'uu dhiisuu
danda'u. Dhumni waggaa jalqabas miti xumuras miti, waljijjirraa
dukkanaafi ifaati malee." Mammaaksa duraan mammaakeen walilaalchisee yaadasaa manii tokkotti sassaabbate.
Meeroon yeroo kana "Kufuun du'uu mitii abdii hink:utatiin" jecha
jedhu, hariiroo jaalalaa isheefi isa giddu jiru waan addaan citeef
"Boonsaan 'ani abdii hinkutadhu' jechuu isaati" Jettee dubbii kanatti
fakkeessite.
"Boonsa, mammaaksikee dhugaadha. Garuu, barataan waggoota
hamma kana dadhabee, sababa bamootasaafis hiriyootasaarraa addaan
ba'ee, barnootakootu naaf caala jedhee utuu mararfatuu, milkaa'uu
dadhabee yoo leyyoon isa qabatu erga kufee waan ol ka'ee dhaabatu
sitti fakkaatamoo?" Barattoota kufan Boonsaatti yoo fakkeessituu,
barnoota immoo jaalala isaaf qabdutti fakkeessite.
"Haa jettu jettuun duris jettii, waan jettuun jetteef hinjedhiin waan
jechuuf jetteef jedhi malee, eenyuyyuu kaayyoosaaf yoo jibeenfate
nitura malee galma niga'a" jedhee garaa isaaf dhaamsa dhaama. 'Utuu
tolee waatiitola' jedhu warri Oromootaa. Si'achi namni barattoota
kufan kana abdatuyyuu hinjiru. Biiftuun isaaniif ba'ees waan seene
fakkaata. Mana barnootaa kan biroo hordofanii yoo barataniyyuu waan
milkaa'an miti." 'Mana barnootaa kan biraa' immoo shamarree kan
biraatti fakkeessiteeti. Kanaaf, shamarree kan biraa argattus
hinrnilkooftu jechuusheeti.
Hiriyootnisaa isaanii wajjin taa'aa jiran kun, lola sammuu meeshaan
waraanaasaa arraba, dirreen waraanaasaa dirree jaalalaa kan ta'eefi
daandii agarsiiftuun yookaan koompaasiinimmoo ija lamaan kan ta'e
kana addaan baafachuu dadhaban. Waan gareen waraanaa lama walitti
ba'anii walwaraanaa jiranis ni fakkaatu. Isheen sagalee abdii hinqabne
haadubbattuyyuu malee, Boonsaan mataasaa garasheetti akka dabsuu
godhee, gar tokkottijal'atee taa'ee, "Sagalee sin gargaara jedhu "
jedhee dubbii eegale. "Sagalee 'sin gargaara' jedhu dhaga'een akkas
se'e malee silas gargaarsikoo asii akka hintaane beekan ture.
83
Barataan mana barnootaa keessatti kufeef garaa kutatee, mana barnootaa kan biraa, kan ulaagaa guutuun barsiisu danda'urratti yoo baratee
beekumsa isaatiinis ta'e gargaarsa argateen milkaa'uu danda'a, jechuun yaadasaa keesssatti kan murteeffatu biiftuun isaaf baate utuu
hinseeniin milkaa'a. Kunis murtoo barataa kufe sanarratti hundaa'a
malee." Onneensaa bulluqee boolli ijasaatii dhiiga oomisheera. Isheen
shamarree ulaagaa guutte miti jechuu isaati. "Ilaa! Ani dhuguman sitti
hima, garaank:ee ammayyuu waa'ee jaalala keenyaa duritiif as garakoo
mil'ataajira. Garuu ammayyuu karaa eeguun waa'ee hinbaasu. Biiftuun onnee gogaa yoo deebi'ee ba'us onnee gogsa." Miillashee walirra
kaa'attee, ciqilee harka bitaasheejilba isheetti cuftee, bar'uu harkashee
isa bitaan maddiishee isa gara bitaa olutubdee boca ijasheetii isa bitaa
dhiphifteetti. "Biiftuun onnee gogaa----- jetteeree" Jedhe Boonsaan
mar'umman haariin waadeen dubbiishee faana bu'ee.
Waraansi arrabaa kun hundumtisaa mooraa obboleettiishee keessatti
ture. "Biiftuun onnee gogaa deebi'ee ba'us onnee gogsa" Jettee kan
isheen arraba hadhaa'aadhaan mammaakte hundisaa utuu inni qaroo
yaadaatiin ilaaluu, akka bishaan bo'oosaa qabatee dhagaa gidduu
hulluuqee gadi dhangala'uu, buqqee mataasaatii buree seenee, diinqa
sammuu isaa keessaa qaama dandeettii yaaduusaatiitti dhangala'ee
siilesseera. Tilmaamni dubbiisheetii "Ati si'achi shamarree siif taatu
hinargattu, duldcaha limixii keessa teessee abdii dhala gaangeef karaa
eegda." Jechuu isheeti. Abdii dukkanaa'aa, gadameessa hawwee dhabe
kan foon ramacii baatuun waxalameetti fakkeessite.
"Walbaranii waadaa seenuun akka carraa dha.Waadaa dagatanii addaan
ba'uun garuu godaannisa sammuudha" Jedhee carraa ishee wajjin
haasa'uu kanarratti goolabe. Nagaa okkolaadhaan erga dhaamsa dhaameefii booda gara dugdaduubasaatti galagalee "Tarii guyyaa tokko...."
jedhee utuu hinxumurin sagaleesaa addaan k:utee hiriyootasaa harka
qabatee mooricha keessaa gadi ba'e. Meeroon balbala moorichaa
cufuuf · yoo gadi baatu, akkuma amalasheetii yeroo yartuuf balbala
moorichaa qabdee dhaabattee, ijasheetiin daandii konkolaataarra sakattaati. Konkolaataan manaa tokko deemtee dhuftee balbala rnoorichaa
fuula dura geessee dhaabatte. Konkolaachisaan achi keessa jirus calluma jedhee sagalee deemsa: akeekkachiiftuu konkolaatlchaa iyyisiisa.
Ijishee utuu diida keessa daaddisaa jiruu gurrishee sagalee deemsa
akeekkachiiftuu konkolaataa kanaa dhaga'e. Gadi jettee daawwitii
konkolaatichaa keessa yoo ija hubannootiin ilaaltu keesssumma isheetti hintaane. Qaroon ishee utuu bararrisuu isamoo isa miti jedhee gaaffii
sammuunshee isheef dhiyeessaajiru injifattee sussuka sareen isa biratti
lafa dhoofte. Innis balbala konkolaatichaa banatee gadi ba'ee hammatee shurrubbaashee fuulasaatti uwwifatee nagaa gaafate.
Margaan magaalaa Amboorraa gara magaalaa Gimbii dhufee hiriyootasaa konkolaachistoota kanneen magaalaa Gimbii jiraatanii WJljjin
Meeroon manasheetii waamanii gammachuushee wajjin. hlrmeachuuf
konkolaataadhaan fuudhuu dhufan.
Boonsaafi hiriyootnisaa yeroo kana dhaabatanii ilaalu. Margaatti of
agarsiisuuf jettee " 'qo' i mee 'istii' na eegi nan dhufaa, wantan sitti
himun qabaa" Jette Boonsaa fageenyarraa waamtee as deebifte. Gara
manaatti oldeebitee uffatashee gedderattee, dabbasaa matasheetii
sirreeffataa jirti.
Margaan miiltoosaa wajjin konkolaataa keessaa gadi ba'ee konkolaaticha cina dhaabata. Kootii gurraacha kan gogaarraa hojjetame uffatee
jiru ofirraa baasee harkasaa bitaarra buufatee, qomasaatti qabatee, leensii ijasaatii ijasaarraa fudhatee sooftiin hahaxaa'ataa, miiltoosaatti galagalee dhaabatee haasa'a.
85
Boonsaanimmoo hiriyootasaarraa xiqqoo siqee balbala mooraa Meeroonfaatti hirkatee ija hannaatiin Margaa ilaala. Akka tasaa yeroo
ijisaanii walirra bu'ummoo akka rifachuu ta'ee quba harkaa abgudduudhaan qubasaa elmituu tokkosee waan hinjirre wayyaa gaddaa uffatee
jirurraa haxa'a. Ammas xiqqoo turee mataasaa suuta jedhee gara Margaatti naannessee yoo ilaalu akka tasaa Margaanimmoo ija guutee isa
ilaalaa jira. Ammammoo waan godhu yeroo wallaalu gonfoo mataasaarraa gadi fudhatee erga rurruk:utee akka hahaxaa'uu godhee deebisee
mataasaatti kaa'ata. Isheen yeroo olseente na eegaa waan jetteef, tarii
maaltu ta'a jedhee dhaabataa jira. Hiriyootnisaa garuu bakka kana
dhaabachuusaatti hingammadne, sammuusaa eeguuf isaa wajjin
dhaabatu malee.
Meeroon balbala moorichaa saaqqattee yeroo gadi baatu qaamnishee
guutummaan rifeensa mataasheerraa eegalee hamma quba miillasheetti
jijjiirameera. Qaamni kabajaa tokkichi uumaanshee dhoksaatti isheef
kenne bo'oosaa gadhiisee bakkee quruphisa. Rogaafi bocnisaa uffannaajaJaa kan qaamasheetti aanu dhiibee dayyaasuu ga'eera. Garri teessuu isheetimmoo A, B, C, D jedhee utuu ofkeessatti sagaleessuu sarara
qubee "V'' agarsiisee, utuu hinbaratin dubbisaa yeroo deemu luugama
miira dargaggummaa nama harkatti harkisee cira.
Boonsaan kan argee hinbeekne waan argeef ija dheebotaadhaan garashee ilaala. Siidaan kajeellaa isarratti galagallaan qaamni saalaasaatii
ija malee teessushee ilaalee, surreesaa isuma uffannaa gaddaa keessaan
akka bofa gammoojjii mataa olqabachuu eegale. Haalli isarratti mul'ate
kun seenaa jireenyasaa keessatti isa jalqabaati. Isheen garuu fuulashee
garasaatti utuu hintaane gara Margaatti qajeelchite.
" 'Here qawix!' daraaraa abaaboo gara biyya alaatti fe'amaa jiru
fakkaatta, xiqqooshee naaf obsi, achuma dhaabadhu" Jedhee kaameeraa dijiitaalii konkolaataasaa keessaa fuudhee suuraa ishee kaasee, garasheetti deemee isheetti agarsiise. Boonsaanimmoo yeroo kana faana
miillasaanii duukaa ija nanaannessaa, gorora kudhan liqimseera.
Meerookoo, isa ammaa maal jetteree? Si eegaan jira'oo---Boonsaa.
Haguuggii mataasaa sisirreeffataa garasheetti deeme: Nagaa mitirnoo,
rakkinatu jiraa?----Margaa. Lakkisaa rakkoon hinjiru, isheetu.... Jedhee ·
utuu hinxumuriin, ".. .isheetu na eegi" jedhee ture-----Boonsaa. Boonsaatti achi galagaltee dhaabattee, xiqqoo isarraa siqxee, quba harkashee
mirgaa isatti raaftee sagalee ulfataadhaan, "Ani dhuguman siin jedha,
waggoota lama guutumrnaaf, uturna dhageessuu natti deddeebitee na
dhiphisaa turte, kana booddee maqaa koo akka hinxureessine. Kan
kanaan achii wanta sirra ga'uuf ani itti hingaafatamu. Ilaa! Jaalalleekoo
Margaa birattin sitti hima" Jette.
Boonsaan harkasaa tokkoon afaansaa qabatee callurna jedhee lafa
ilaalee hafe. Tarii maal natti himti jedhee dhaabatee· kan eegaa ture
xurnurrisaa akkas ta'e. "Lafti abdatan sanyii nyaatee, namni abdatan
waadaa nyaata" Jedhamee kanaaf mammaakame.
Margaan akka leenca loonirrati lafa dha'uufjedhuu Boonsaa caccabsee
nyaachuuf waan jechaa jiru fakkaata. Sagalee u'ulfaataa utuu daddarbatuu callumajedhee konkolaataa seene.Waggoota lamaan turte keessatti utuu Afaan Oromoo Boonsaatti jijjiirtee hinhaasa'iin har'a Margaatti otjajuufjettee konkolaataa erga seentee daawwitii foddaa konkolaataa keessaan harkashee bitaafi mirgaa lamaan Boonsaatti facaaftee
"Libba daraq, tsaahaa' i daagimanyaa biwaxaawu libbi yaadarqaal "
87
Maaliifan intala Obbo Girshaa, Yeneenashiin dhiiseree? Intalumasaanii
waliin jaalala hineegalun turee? Isa fageenyaa odeessuu mitii eenyummaa ofii beekanii, eenyummaa jaalallee ofiis qorachuun dirqama
jedhee Boonsaan yaada qalbiisaaf keessummaa ta'e kana utuu ofkeessatti hasaasuu, akka tasaa lafeen sammuusaatii walitti bu'ee isa suukanneessee jennaan akka rifachuu ta'ee sagalee guddaadhaan lafa gargar
kute; ni axxiffate. Hiriyootasaatu "Si haa maaru" Jedhe malee, inni
garuu "Sin maarin, ittiin du'akee haata'u, joonjo:ftuu.....kan hidhata
hinbeekne, argiteef kan faana dhoo:ftu, muu! ....." jedhee arraba isaan
qalbiisaa arrabsa. Isaafhingalle malee nifurame.
Jaalalleen akkasii akka mana dhimmuuti, dubbiin arraba isheetiimmoo
godaannisa sammuudha yoo jedhan nama hinsobsiisu. Jaalallisheen
jaalalleesheetiif qabdu haalarratti kan hundaa'edha. Isa qabu faana
niluuccaati. Kan dhabemmoo nibalfiti. Yoo ta'es dhiira miidhagaadhaafi uffata tolu yoo argites hamma simboon isarraa godaanutti afaan
damma gootee kiyyoo jaalalaa keessa darbattee buufti. Nidhokfatti
malee garaanshee gaaffii jaalalaa kamillee utuu keessummeessee
nijaallatti. Amala kanammoo erguma qormaata biyyoolessaa qoramtee
gara maatiishee deemtee deebitee eegalte. Amalli ishee durii sababa
Boonsaatiif haguugamee kan ture, har'a bakkeetti mul'ate. Guyyaa
gaafa miilli ishee magaalaa Gimbii keessa ejjetee eegalee, utuu dargaggoota warra akka waraabessaatti dhaabbiitti nama riyaatanitti carraan
ishee qabeera ta'ee, silaa har'a dhadhaa ibidda buute taateetti. Isheen
garuu amala Boonsaa dandamattee arraba ibiddaa baay'ee jalaa
oolteetti.
Hariiroon isheefi jaalalleeshee gidduu jiru adaamii agamsa keessatti
guddatee wajjin walfakkaata. Waqtiirratti hundaa'ee yoo qilleensaan
sosocho'e, adaamiin madaa'uunsaa waan hafu miti; xumura fokkisaadha. Margaayyuu sababa inni qaama k.abajaashee gonfateef wajjm
jiraachuuf murteeffatte malee waan foon tokkotti biqilanii guddatan
miti. Ta'us dirqamaan lafee cinaacha bitaasaatti maxxanse malee ishee
wajjin foon tokkottii hinbiqille.
Namni tokko yeroo si jibbu qofa utuu hintaane, yeroo sijaallatus maaliif akka si jaallatu ofgaafachuu qabda. Adurree qoonqoftuun warra
ishee guddise jalaa baddee qe'ee warra hantuutni jirutti qoonqoosheef
itti galti. Bara beelaa dabarfattee ofsuphitee bor adala taatee cuucii lafa
yaatus, ta'e kan baalleen kaatu hunda duguugdi. Manni gogaa harreerraa ijaarame yeroo waraabessi yuusujijjiga. Jaalalli bu'aafi miidhaginarratti hunda'u yeroo miidhaginni akka daraaraa abaaboo bonaa
goggogee harca'u egereedhaafi kuusaan yaadaa, habaqii qilleensaan
hafuufame ta'a.
Jaalalli dhugaan saaxoo jaalalaa fe'atee dachaa ibiddaa qaxxaamura;
hindhaamus, hingubatus. Dhugaa ibiddaa bishaanni hinmo'u waan
ta'eef,jaalalli jaalala akka ibiddaan hundaa'e gooftaa bishaaniiti. Sobni
bishaan dheebuu hinba'u, jaalalli jaalala akka urgaa bishaaniimmoo
gooftaa ibiddaati, Ibiddi jaalalaas ho'ee barbadaa jaalalaa hindhalchu.
Eenyuyyuu bu'aa mataasaatiif socho'a. Marabbaa namaa wajjin
dha'uus ta'e, jaalala dhugaa namaa wajjin eegalee qabsoo jireenyaa itti
fufus, fiixee gaara milkaa'umsaatti erga olba'ee booda an sin beeku
jechuunsaa waan hafu miti. Kanaaf imala jaalalaa eegaluun dura,
eenyummaa hidhata ofii beekuutu dursa. Kan kanarraan hafee
eenyuyyuu bofa marga keessaati. Garuu jaalala dhugaan jiraachuuf
gamoo jaalalaa seenanii, dungoon jaalalaa akka tasaa yoo dhaame,
ogeessa gamoo jaalalaa wajjin hundeessan komachuu utuu hintaane,
kan jaallatan nama akkamii akka ta'e adda baafatanii dungoo jaalalaa
qabsiifachuudha,
....Biiftuun onnee gogaa yoo deebi'ee ba'us onnee gogsa!!!
Haa jettu jettuun duris jettii, waan jettuun jetteef hinjedhiinwaan
jechuufjetteef jedhi malee!!!
******

Biyya jibban maraatanii dhaqu akkuma jedhan carraan barnoota sadarka ol'aanaa Meerooniin gara Gimbiitti ishee deebise.Yuuniversitii Wallaggaa Damee Gimbii ishee ga'e. Magaalaan Gimbii inni isheen haala
teessuma lafasaatiif tuqxellee keessummaa waan jaallatuuf didee
akkuma amalaasaatii ofitti ishee hawwata.
Jireenya waggaa lama keessatti dabarsiteyyuu Boonsaa utubaa jireenyaafi gaaddisa aduu saafaa godhattee wajjin turte. Bidiruu jaalalaa
tokkoon utuu deemanii walakkeessa galaanajaalalaarra erga ga'anii isa
qofaa dhiiftee bidiruu duraan beektu tokko argattee itti seente. Dubbii
arrabasheetii yeroo sanaaf ija hiriyaasheetii waan guuttu miti. Sammuunshee taa'ee taa'ee yaadata. "Ajab! Yaa magaalaa Gimbii yaa isa
dugda gaalaa... /'
Haata'u malee, Boonsaan inni dur jibbame sun har'ammoo eessa akka
isa ga'e hubachuuf dhama'aa jirti. Isaa wajjin haasa'uufillee daandiin
qilleensaa addaan citaadha. Sagaleen jaalalaas ta'e dubbiin kamiyyuu
Boonsaafi Meeroon gidduu jiru bilbil-sochiin hinbaatamu, bilbil-sochiin isaaniis, toora hafuura daandii qilleensaa ofirratti hinbaatu, G
ara magaalaa Gimbiitti deebitee jiraachuurra barnoota addaan kuttee
dhiisuu filattuyyuu, maatiinshee dirqamaan gara Yuuniversiti Wallaggaa Damee Gimbiitti ergan.
Boonsaa yoo ta'e garuu sagantaa dokteerummaadhaan gara mooraa
Yuuniversiitii Finfinnee deemee jira. Haalotni tokko tokko yoo isa
mudataniyyuu bu'aa ba'ii hedduu qaxxaamuree milkaa'umsatti akka
ba'u waan beekuuf abdii hinkutanne. Akkuma mooraa barnootaa
seeneen barattoota hedduu afaan garaagaraa dubbatan kan amalaanis
ta'e bifaan garaagara ta'an naannolee sagal keessaa cuunfamanii walitti
qabamanii wa.ijin qabsoo jireenyaa akka qabsaa'u xiinxale. Qacaci yaadaa utuu itti qacacuu, karfaffuun gaabbii rooba cabbii
yaadaa, keessa sammuusaa rukutee mudannoo jireenyaa waggoota
kudhaniin as isa mudatan hunda yaadachiise,
Qalqalloo garaa bal'aa mataa hidhaatu koorsa =Geerarsa
Hojjetaan mana keenyaa inni yoo hurursan-e-Yeneenash
'Minoonki, min xeffaa'----Gargaaraa konkolaachisaa
Maa) taate maal sigargaaru?-----Meeroon
Amma lafa kaayyoo keetii geessutti garba kaayyoo keeti
ta' i-----Abbaasaa
Biiftuun onnee gogaa deebi'ee ba'us onnee gogsa----- Meeroon. Kana
hundumaa erga yaadatee addunyaan kun guuboo rakkinaafi qormaataa
ta'uushee hubate. Lamuu simboon gowwomfamuun na hinnyaattu,
arrabnis firakoo fakkaattee kiyyoo jaalalaa keessa na buuftee mul'ata
koo hindu.kk:aneessitu jedhee bishaan booree cuunfaa dheebichaa
caalaa hadhaa'u yaadaan abbuuqqatee dhuge. Inni akka durii sun hinjiru, Hiriyootnisaafi miiltoonsaa barattoota dareesaafi barsiisota isaa
qofa ta'e.
Jaalalliifi kabajni inni hojjetoota mootummaa, barattootaafi kanneen
biroorra argataa jirus guddataa dhufe. Sababa bilchina sammuusatiif
jechootni afaansaa keessaa baa'aniifi gorsi inni barattootaaf kennu
bakka ol'aanaa qabate. Kanarraan kan ka'e filannoo pirezedaantii
barattoota yuuniversitichaarratti qooda fudhate. Innis injifannoo boonsaa galmeessisee pirezedaantii barattoota yuuniversitichaa ta'ee filatame,
Meeroon hafuura yaaddoo baafachuu erga eegaltee xiqqoo bubbulteetti, Mooraan isheen keessa jiraattu mooraa barnootaa utuu, hintaane,
mooraa waraanaa keessa waanjiraataajirtu isheetti fakkaata. Barnootni
kafanaafi simboo jireenyaa ta'uusaa utuma beektuu burqaan
91
abdiishee didee duraa boora'a. Gadda garaasheetiif amallishee jijjiiramuu waan oole miti.
Barattootni mooraa Yuniversitii Wallaggaa Damee Gimbii ishee wajjin
baratan ishee biraa kolfanii yoo taphatan, yoo nyaatan, yoo dhugan,
isheen garuu gorora isheen liqimsitutu ramacii ibiddaa godhee jshee
waada. Barattootni tokko tokko simbooshee ilaalanii yoo wajjin
qoosuu barbaadan balballi mar'ummaan ishee gaddaan cufamee waan
jiruuf faarashee beekuu hindandeenye. Inni Afaan Oromoo qajeelchee
hinhaasofnellee, "Baleeddu maal taatee, 'hiraatii' hiiftee raftee, 'qursii'
kee badee?Moo maaltu sitti hufee? 'Indee' iseen maaltaatee, 'min
ayinat sawu nat hulgizee zim'jettee 'bichaa' isee deenti,'waygud taammirii agarte!' "Jechuudhaan kar'a mil'uu gaddaan guuteetti kan ishee
hoofaa oolan barattoota hedduudha.
Akkasumas iyyaafannoo keessa Boonsaan Yuuniversitii Finfinnee
sagantaa dokteerummaadhaan barnootasaarra akka jiru dhageessee,
qalbiinshee bar'uu harka nama maraatee keessa seene. Mooricha keessatti fudhatama inni qabuufi fakkeenyummaa gaarii inni galmeessisaa
jiru erga gurrashee bu'ee eegalee, yaadnishee mukaafi jirmaan
reebamaa, galaana gaabbiitti bitintiraa oola.
Dargaggootni goodaa Gimbii warrii naannoo Gabaa Maalifuu waggaa
darbe Boonsaa duukaatti waan ishee beekaniif, isheenis Boonsaafi
miidhagina fuula isheetiin isaanitti ofjajaa waan turteef, har'ammoo
fuullishee ibidda yaadaatiin gubatee midhaginasheerraa godaansiseera
waanta'eef kan isheen ofiisheetii yaaddee ofdhiphiftu caalaajechootni
isaan isheetti daddarbatan akk:asheen mooraa yuuniversitichaa keessaa
baatee gara walakkeessa magaalaa Gimbiitti olhinbaaneef miillashee
takaale. Guutummaa guutuutti namummaan ishee jijjiiramaa haata'uyyuu malee, waggoota darbe Mana Barumsaa Kompireensiivii Gimbiitti yeroo isheen baarataa turte Boonsaa wajjin dandii konkolaataa
gubbaatti waan beekaniif isheen isaaniif haaraa ta'uu hindandeenye..
Yeroo isheen qofaashee deemtu daandiirraa itti goranii "Boontuu,
Boonsaa akkam gootee?" Jedhu, yeroo kana inni tokkommoo kolfa
gogaa qasa'ee kolfee:
"Boonsaa? Boonsaan asii maal hojjeta? Inni Yuuniversitii Finfinnee
gale, Dookteeridhaam! Ayii, ishee kanatu qofaa ishee asii lafa dhiita
malee, mana barumsaa itti kutaa 11 ffaafi 12ffaa barattetti digirii isheen
eebbifamtee baati, baranammoo 'ispoondaan' ishee gadigale." Utuu
isheen dubbii tokko afaanii baaftee hindubbatiin arrabnisaanii dubbii
quufeera. Akka nama mari'atee, tokkommoo ishee fuulduraan bar'uu
harkasaa walitti rurrukutee, hidhiisaa muxxeeffatee, sagalee faffaca'aadhaan fooricee:
"Ehl'qashtii'koo eessammoo?" Isheen jedha. Aduu ho'ee gubaa
jiruun, guyyaa saafaan itii dukkanaa'ee qaama ishee walitti galchitee
nama uffata qorraa barbaadaa jiru fakkaatti. Deemsi ishee harkatti yoo
badu akka harree ba'aa jiffattee deemaa jirtuutti mohooshee gara
tokkootti jalliftee deemti.
Kunimmoo akka wanta Boonsaan dargaggoota hamileeshee tuqan
qopheessee, ofiisaatiimmoo barnoota demeetti, isheetti fakkaate.
Amma ega walga'ee waldha'ee kallatti hundaan jireenyi ishee sammuu
nagaanjiraachuuf abjuu isheetti ta'e. Barnootni isheen barattu itti cime.
Miidhaginnifi amallishee walsimachuu dide. Mooraa keessaa gadi
baatee gara magaalaa deemuuf shamarrees ta'e dhiira ni dhabde.
Eenyullee ishee wajjin yoo deemee kashalabboota magaalaa keessaan
utuu hintuqamiin fayyaa deebi'ee hingalu. Kunimmoo akkasheeen
hiriyaa dhabdu ishee taasise. Amala malee miidhaginni, aannan summiin keessa bu'edhajedhanii hundumtuu ishee baqatu.
93
Meeroon, Boonsaa nama tokkicha ajeefattee baqatte, isheemmoo barattoota hundatu ajeefatee baqate. Waggaa darbe teessee arrabaan Boonsaa waraantee kan madeessite, si'achimmoo kaatee dhaabattee jigii itti
bobbaaftee akka madaasaa fayyisuu hindandeenye garaanshee amanee
fudhate. "Hir'uun gadi fagoo wayya" jettee murteeffatte. "Tarii
harkasaa dhaquun danda'a, kanaaf utuu inni nama guddaa hinta'iin yoo
naaf danda'ame lubbuu isaarratti murtoo fudhachuun qaba." Jettee
sammuushee kessatti hasaafti.
Halkaniifi guyyaan utuu isheetti dheeratanii, waggaan tokko jaarraa
tokko utuu isheetti fakkaatuu jireenya miixuu ofkaltii hinqabneen
barnootashee baratti. Akka maanguddoo raagdee lafa fageessitee, qofaa
ishee teessee hidhiishee sosochoofti. Carraan jireenyaa Boonsaa waan
ishee harka jiru isheetti fakkaatnaan lubbuu uumaan isaas ta'e uumamni beeku kan lammiin hedduu isa abdatuufi egereensaa guddaa ta'e kan
kaayyoosaaf tarkaanfatu, miillasaa naaffisuuf qoraattii daandiisaa
gubbaarra tarreessiti.
Margaa wajjin mari'attee, yeroo boqonnaadhaaf yuuniversitiirraa gara
maatiisaatti galu dargaggoota dhiigni isaanii qarshii malee dachee
kanarra hinjiraanne isatti bittee uffata gurraacha kan guyyaa eebba
isaatii hiriyootnisaa yuuniversitiidhaa uffatanii eebbifaman, bakka
awwaalchasaatiitti isaaf erguuf gola. sammuushee keessatti wixinee
du'a Boonsaa teessee qopheessiti.
Halkan utuu raftuu hirriba keessaa kaatee rifeensa mataasheetii harka
bitaan qabdee ofirraa buqqisaa, harka mirgaan immoo keenyan kutaa
hirribasheetiitti quba raasaa siree isheerra dhaabattee sagalee fokkisaadhaan "Gaafuma ati waggaa lammaffaakee yuuniversitichatti
deebiten si arga, dhiigakee asfaaltii magaalaa Gimbii ittiin dhiqsisiisee foonkeemmoo sareef hingoosisu
taanaan ani Meerooniiree?" Jette isa guyyaa yaadaan sammuushee
keessatti mari'attu ifa baaftee dubbatte. Barattootni doormiisheetii ji'a
hamma kana ishee wajjin taa'anii har'a abjuu keessa eenyuutti akkasheen dhaadattu waan wallaalaniif shakkii keessa seenan .
...simboo jireenyaa ta'uusaa utuma beektuu burqaan abdiishee
didee duraa boora'a!!!
....erga yaadatee addunyaan kun guuboo rakkinaafi qormaataa
ta'uushee hubate!!!
****** ******* ******
Yuuniversitootni boqonnaadhaaf barattoota gara maatiisaaniitti
galchaniiru. Haati dhalaa baatii dheeraatiif dhalashee hinargiin kan
turte, bar'a argitee gammachuudhaan itti marmitee takka hidhii keessa
dhungataa, takka immoo ofitti qabdee harkashee lamaan dugda dhala
isheerra qaxxaamursitee bar'uu harkasheetiimmoo gara waaqaatti
olqabdee waaqa isa ija nagaan walisaan agarsiise galateeffatti.
Meeroonis boqonnaadhaaf gara maatiisheetiitti galteetti. Waggaa
guutuu ramacii yaadaatiin waxalamaa waan turteef caasaan qaamasheetii lafee namummaa gadhiisee ekeraa ishee fakkeesseera. Simboofi
miidhaginnishee akka ilillii aduun bonaa gogsee, harcaatee walgadhiisteetti. Kan bakka isaa qabatee jiru rifeensa mataa isheefi ilkaan ishee
isa asheetii qofa. Kafanaafiyyuu safuudhaa yeroo uffannaa ammayyaa
jiji.ijiirtee uffattummoo nama fakkaatti. Darbee darbee uffannaa jijjiirrachuusheerraan kan ka'e ija namaatti seexana dhiiga dhugdee galaa
jirtu yeroo isheen fakkaattus ni jira.
Harmeenshee harka mararteetiin cinaachashee bitaafi mirgaa isa dur
bokokee waakkoo arfaasaa isa biyyoo dhiibee olba'aa jiru fakkaatu
sana qaqqabanii yoo dhaban, "Mucaakoo ija maaliitu na duraa ilaalee?"
jedhanii isheerraa achi galagalanii qubasaani abgudduufi ehnituudhaan
ijasaanii bitaafi mirgaa keessaa imimmaan haxaa'atanii gara lafee
funyaaniitti olsassaabbatu. Meeroon dhukkuba waaqaa hinqabdu.
Qilleensi magaalaa Gimbiis waan jijjiirame hinqabu, isuma yeroo
isheen kutaa llffaafi 12ffaa barataa turtedha. Haata'u malee, kan
gogaashee waadee qaammatee simbooshee isheerraa gadi quncise
jireenyashee golgoleesse amalashee isa badaa Boonsaa wajjin waldhabsisiisedha.
Sana booda qoraaniifi jirma boba'u walitti funaananii, miilla hafatasaanii gaditti, bakkaa ibiddi itti boba'u qopheeffatan. Ichima ibiddaa
baadhatanii deeman gadi fuudhanii ibidda bobeeffatan. lbiddicha
qaammataa, jireenya abjuu kana walitti ode -ssuu eegalan.
Silaa dhiirti karaa deemu galaa baadhatee deemu wajjin cabsatee
nyaataa, Daameefi Baayisaan galaa qaban gadi fuudhanii nyaachuuf
ba'aa hiikkatan. Boonsaan garuu galaa fudhatee dhufe tokkoollee
hinqabu. Kanisaaf kennames, "Kun bishaanmoo midhaanii?" Jedhee
utuu hingaafatiin, nyaatee callisee mataa buusee taa'e. Waa'ee
gochaasaa kanaaf garaansaa shafshaafamus sagalee abdii hinarganne.
Isaan lamaanimmoo walitti hasaasanii "Maalii dhiirri galaa malee
deemu, nuuf maatii keenyatu qopheessee nuuf kennee? Maaliif wanta
tokkollee dhoksee hinbaadhatuu?" Waliin jedhu. Hammasaan hasasan
kana, inni yaadaan diinqa harmeesaatii keessa daaddisa. Maal akkasaan
jedhaa jiranis waan hubate hinqabu. Galaa malee manaa ba'uusaaf ija
nu:ffiifi hamminaan ilaalaa "Boonii, jabaadhu! Mana hinyaadiin, bor
yoowana bakka baateefjirta." Jedhuunja.ijabina dhugaafakkeessanii,
Garuu Boonsaa gadda guddaatu qabate; jireenyi mana harmee isaatiitu
ijasaa dura asiifi achi daaddisa. Galgala yeroo hundumaa maatiisaa
wa.ijin yeroo dhiyaana nyaatu, jalqaba abbaasaa cina yoo taa'ee, xiqqoo
tureemmoo gara harmeesaatti darba. Afaan walka'aa utuu bashannanaa
nyaatanii dhiyaana fixanii maaddiin diinqatti oldarba. Har'a garuu,
qooda dur harmeesaafi abbaasaatti galagalee taa'u, ibiddatti galag~fimiuf
taa'e.
Silaa qorri dachaa bishaanii, ibidda malee gubee waadee nama qaammata; halkan gaafasiimmoo bo'oo laga Dhidheesssa qabatee gara
isaaniitti olqilleensa'aa bule. Boonsaan ibidda dhiisee dhaqee gad
25
qorra isatti shuf shuf jedhu sodaatee qofaasaa taa'ee hafe. Dameefi
Baayisaan, akkuma galaa nyaataniin utuu bakkeen hindukkanaa'in
galgalumaan Boonsaa ibidda biratti dhiisanii, bakka hirribaa dugdaan
ciisanii waa'ee shamarree baddaa Gabaa Wadaboo walitti himu. Waan
diinqa harmeesanii ba'aniyyuu itti hinfakkaatu. Akkuma amalasaanii
durii shamarran jaalalli irraa isaan qabe walitti hirnu. Boonsaan garuu
jaalala waan jedhamu hinbeek:u. Durboonni hedduun kiyyoo jaalalaa
keessa isa buusuuf utuu dhama'anii isaanirraa adda ba'e. Kanaaf
qoosaa hiriyootasaa kana gargaaruu hindandeenye.
Dhagaa olka'insa qabu tokko ibidda gararraa kaa'atee irra taa'ee, miillasaa lamaan lafatti cufee, ciqileesaa mirgaa jilbasaa mirgaarra dhaabbatee, harkasaa bitaammoo lukasaa gidduu gadi buusee, surreesaa
hamma jilbaatti oldachaafatee, uffannaa qorraallee utuu ofirra
hinbuusin shamizii harka gabaabaa tokko uffatee, akka jaarsa buutee,
ibidda qaammataa arcaa yaadasaatii alaalaa guura. Akka nama dhukkuba ilkaanii qabuu maddiisaa mirgaa bar'uu harkasaa mirgaan hammatee yaadaan qofaasaa daldaaluu eegale.
Isaan lamaanimmoo utuu dugdaan ciisanii haasa'anii dubbiin isaan
walitti himan waan isaan ajaa'ibsiiseefDameen bakka ciisuu oljedhee
utuu kolfuu imimmaan fuulasaarra ofdhangalaase. Yeroo kana Boonsaanimmoo galaana yaadaatiin liqimfameera. Ijisaa lamaan imimmaan
calalee killee raachaa corroqa daaku fakkaachuu eegaleera. Battala
Dameen kolfaan fuulasaarra imimmaan dhangalaasutti kan ofiisaa
dhoksuuf, "Dame maaliif boossa?'' Jedhe Boonsaan. Dameenimmoo
ijasaa waan ilaalaa jiruuf "Kan imimmaanni fuulasaarra yaa'u hundi
boo'jchaaf utuu hintaane, gammachuufis ta'uu nidanda'a. Akkasumas
kan calluma jedhee taa'u itti tolee utuu hintaane, yaadaan liqimfamee
duumessa tuttuqeelafa gogaarratti rooba roobsisuuf ta'uu danda'a." Jedhee ija Boonsaa
isa imimmaan kuusee taa'uutti marnrnaake.
Boonsaan akka dargaggoota baddaa Gabaa Wadaboo sirba, gelloo,
geerarsaafi kan biroollee hinbeeku. Qorri laga Dhidheessa utuu isa
gubuu, nyaata isaaf dhi'aates utuu taajjabamuu nyaatee fixe. Huursaan
lagaa Dhiidheessaammoo yoo isa yaaddeessuu, jechi qoolaan hiriyootnisaa isaan jedhanis dabalataan guuboo abdii isatii tarsaase. Hir'ina
qalbiisaatiif harmeesaarraa addaan ba'uusaas yaadatee halkaanumaa
kana akka waan beekuutti aarii cabsachuuf geerarsa geeraruu jalqabe.
"Qalqalloo garaa bal'aa
Mataa hidhaatu koorsaa
Ilmoo dhiiraa gananii
Qalbii dhahuutu joorsaa.
Nan yaadadhee siree koo
Siree ciisichaa mootii
Har'a hafatni baalasaa
Qaraaroon mana kootii.
Qaraaroon ho'a baataa
Kun buruurii ta'innaa?
Naanoo garaa na nyaataa
Ururiin na dha'innaa?
Harmeekoo Gaaddiseekoo
Gaaddisa gaafa dhibee
Haxooftee naafhafuunkee
Halkan tokkoon na dhibe",
Yeroo kana isaan lamaanimmoo geerarsasaatti xiqqoo seeqanii, sagalee
walqixxeeffatanii isa jalaa qaban:
27
Sodaattuu bishaan daaktuuf
Alaltuun qaraaroodhaa
Nyaattee kan mana yaaddu
Qoonqoftuun qalqalloodha
Obsi obsi yaa dhiiraa
Dheebuuf Dhiidheessi jira
Dhidheessas hareerimee
Geerarsas haleeli.mee,
Dabali.mee (2)
Kunis dabalee waan garaa isa madeesseef baay'ee gaddee marrummaansaa hidhate. Innis, utuu gubatuu yaadaan laga kutee, gaara bahee
qaamaan isaan cinaa gadi ciise. Silaa dhiira manaa ba'e dafee hirribni
hinqabuu, isaan lamaan yeroo darbe kan isaan mudateef karoora gara
fuulduraatti qaban utuu haasa'anii hirribni isaan fudhatee bade. Boonsaaniis yaadaan bu'ee utuu ba'u hirribni fudhatee sokke.
Halkan keessaa gara sa'aatii 8:00 tii ta'eera. Qaamni bututaan gammoojjii laga Dhidheessa keessa deemaa oole muka jalatu mana isatti
fakkaatnaan ofgadhiisee rafaa .fira. Bineensi maqaan isaa hinbeekamne
shan malkaa gara bishaan Dhidheessaatti qaxxaamuru, laga keessa
qabatee dhufee ibidda biraa lafa fufunfataa jira.
Bineensa guddaa; olka'innisaa farda jala dhufu, kalaadoon isaa
dacha'ee funyaan bira oldarbu, gurra gurguddatee mangaagaa battatu,
bal'inni funyaansaatii balbala godoo haadha iyyeessaa caalu, kan ijisaa
qaamasaa wajjin walhinmadaalle, furdinaafi coomina qola ijasaatiin
haguugamee suuqa keessaa akka barbadaajirma dhannansa dii.matuudha. Garri mormasaatii utuma gurraacha'uu suuta suuta daammii ta'ee
gara dugdasaatiifi cinaacha bitaafi mirgaan daalachaa'ee guutummaan
qaamasaatii akka calaqqisuu ta'ee nama sodaachisa.
Filannoo lama qofa qabu: yoo oldeebi'an bineensicnaan nyaatamuu,
yoo gadi konkolaatan bishaan Dhidheessaan nyaatamuu; timaafi
siisoon awwaalamu, Dhidheessaan baatamanii Abbayyatti dabalamuu,
Abbayyaan baatamanii..... Kan kanarraan hafe filannoo kan biraa
hinqaban.
Bineensichaan nyaatamuurra jedhanii, filannoosaanii bishaan Dhidheessaa godhatan. Boonsaan utuma garaan lo'uu, konkolaatuu, gaggalagaluu, afaan bineensa kanaa keessaa miliqee bishaan Dhidheessaatti
ofkenne. Na ajjeeftus, na nyaattus, na baaftus, dabarsitee na laattus
akka beektu na godhi, reeffuma koollee baadhuu biyya namaatti natufi,
jedhee dhahii bishaan Dhidheessaa sossobatee, dandeettii daakaa
bishaanii dur hinqabne har'a shaakaluu eegale.
Akka hinliqimfamneef harkasaa bitaafi miirgaatiin bacbac, bac, bac,
bacbacbac godhee lubbuudhaaf wirriqqataa jira. Utuu harkasaa kanaan
bishaan reebuu, cinaacha Baayisaa keessa rukutee galaana hirribaa
keessaa dammaqse. Baayisaanis saxjedhee yeroo hirriba·keessaa ka'u,
"Maaltaate, maaltaate, nagaa mitimoo Boonsa?" Jedhee yeroo gaafatu,
Boonsaanis sagalee Baayisaa dhaga'ee hirriba keessaa bir jedhee ka'e.
· Miilli guyyaajooraa ooleefi yaadni guyyaa bo'aa oole halkan galaana
abjuu daakaa bula.
Miiltoon kun sadan hirribarraa waldaammaqsanii deemuuf yeroo
kaa'an, gara itti miilla fudhatanis niwallaalan. Karaa deemsa namaa
ilaallatanii yoo deemuuf yaalanillee, adda baafachuu hindandeenye.Yeroo kana sagaleen bineensotaas ta'e allaattiiwwanii yookaan
simbirroowwanii hindhagaa'amu. Bosonni mirgaafi bitasaanii garaa
waaqaa wajjiin walitti dukkanaa'ee dhaabata. Dukkanichi dukkana
rooba halkanii caalaa xillimiidha.
31
Isa qofa utuu hintaane, isaan lamaanis garaansaanii callaa daakuu
eegaleera. Jireenya isaanii keessatti dukkanni akka kanaa waan isaan
hinmudanneef, galaana sodaatiin liqimfamuuf dirqamaniiru. Hamma
garaan waaqaa ifee karaan deemsa namaa mul'atutti, harka bitaan
uffannaa walii qabatanii, xiqqooshee daandiirraa maqanii, muka
guddaa tokko jala dhaabachuu eegalan. Sagaleen simbirrootaa, allaattiiwwaniifi gogorriwwanii dhagaa'amuu eegale.Weenniin kokorrisee
muka bultiisaarraa walwaama. Kunis, mallattoo dukkana bariiti.
Bineensi gosnisaa hinbeekamne ilmooleesaa ofjala naqatee, inni kaan
karaa qaxxaamuraa, inni kaan bosona caccabsaa, sokoksiisaa muka
walitti rukutaa isaan cina fiiga. Kaan immoo qofaasaa utuu fiiguu yeroo
isaan argu rifatee, sagalee addaa dhageessisuun mataa isaaniirra utaalee
bosona seena. Utuu daawwattootaafi tuuristootaa wajjin jiru ta'ee,
baay'inni gosa bineensota dachee Oromiyaa keessumaa immoo .kan
laga Dhidheessa lakka'amee hindhumu jedhamee tilmaamama ture.
Garuu Oromiyaan paarkii bineensota bosonaa ta'uushee yaadatanii
hinajaa'ibsiifanne. Hamma garaan waaqaa ifutti lubbuusaanii qubaan
gadi ittifatanii dhaabataa jiru.
Garaan waaqaas guutummaa guutuutti ife. Laftis, nibari'e. ljasaanii
fageeffatanii gara fuulasaanii dura yeroo ilaalan, hurki bishaan Dhidheessaarraa olhurkuu hurrii uumee bo'oosaa qabatee, addaatee dhaabata. Laga Dhidheessaa yoo arguu dhabanillee, hurka isarraa hurkuu
ilaaluun mudhiisaanii jabeeffatanii deemsa itti fufan. Biiftuun erga
baatee olsiqxeetti; ho'ishees, fixeensa gogseera. Laftis sirriitti ho'iiteetti. Laga qaxxaamuranii gaaraan yommuu gadi ba'an, lagni Dhidheessaa garaa waaqaa fakkaatee gara samiitti olcalaqqisa. Dhagaan
yeroo waqtii gannaa lolaan maniisaa keessa tatamsaases urjii waaqa
keessaa fakkataa yoo jedhaan nama hinsobsiisu. Gaararra ijaajjanii gara bishaanichaa gadi yoo ilaalan "Kottu, kottu dafii kottu" waan
jedhus fakkatee gurra nama qeensisa. "Yaa waaq! Tuuttuqaan hiriyootakootii mana harmeekootii nabaasee naachaafi roobii bishaan Dhidheessaaf nyaata na gochuufii?"Jedhee Boonsaan gola sammuusaa
keessatti gumgumaa, lubbuusaatti seenaa dhaama.
Daaktuun cina lagichaatti hoxxee ijaarratanii bidiruu ofcina naqanii
daldaltoota karaa kana deemanirraa qarshii fudhatanii ceesisu. Hoxxeesaanii keessaa haarri ibiddaa gara samiitti olhaara. Nama utuu ani
hinarginiin naachaafi roobiif soora ta'a kan jedhe, ijisaa haara ibiddaa
yeroo argu amanuu hindandeenye. Hurka bishaan Dhidheessaa isatti
fakkaate, "Ana qofa utuu hintaane, sabni kan biroos, qabsoojireenyaaf
jedhee, muummeefi lagatti galee qorra qarqara galaanaa danda'ee,
bineensa bosonaa wajjin wal'aansoo walqaba erga ta'ee, anisjabaachuun qaba" jedhee Boonsaan ofjajjabeessa.
Boonsaafi hiriyootnisaa hoxxee warra namoota ceesisanii bira yeroo
ga'an itti goranii afaan bule baasan. Namootni qarshii 'hinqabneefi
sodaa· bishaanii hinqabne karaa bishaanichi bal'ina qabuufi gadi
fageenya hinqabneen harka tokkoon ulee dheeraa, harka tokkoonimmoo kafanasaanii qabatanii, baa'aa isaaniimmoo dugdatti baadhatanii
ce'u, Boonsaan bidiruu bishaan gubbaatti argee hafuurrisaa isatti
deebi'e.
Qarshii hamma fedhe yoo ta'es, bidiruudhaan akka ce'u nimurteeffate.
Isaan lamaan garuu yaadnisaanii tokko ture. Kanaaf, bidiruu yookaan
Iafoon akka ce'an Boonsaa wajjin mari'atan. "Qarshiin nuti qabnu bidiruudh.aan nuceesisee waan nuuf hafu miti. Haata'u malee, akkuma
bakka baaneef geenyeen magaalotashee yeroo seennu, shamarrootni
magaalicha keessaa ijasaanii akka nu faana naannessaniif dibata miid
haginaa bitachuu qabna. Kanaaf, nyaatamnus ceenus, karaa lafoo ce'uu
nuuf wayya" jedhee Dameen yaada qabu ibsate. "Ahii! Ani kana
hinbeekuutii, mee Baayisaammoo gaafadhu" jedhee Boonsaan gaaffii
isaaf dhiyaate ofirra dabarse. "Maarree! Waan mana.a baaneef beekuu
qabna malee, bidiruu dhiifnee lafa haa ceenu"
"Akkasii? Isin waan jettan jedhaa malee, ani bidiruudhaanin ce'a"
jedhee Boonsaan xiyyeeffannoon dubbate.
Kana booda Dameefi Baayisaan karaa lafoo cee'uuf, dhagaa ciniinanii
yoo nyaatamnes, yoo ceenes, walbiraa hinhafnu jedhanii waliif kakatan. Akkuma tasaa ta'ee dargaggeessa rakkina qarshii hinqabne, kan
ukkumasaanii qarshiidhaaf sassatu tokko argatanii sadii ta'anii karaa
lafoo bishaanitti lixan.
Caccabaan hanqaaquu naachaa qaruuraa burkutaa'e fakkaata; cina
hishaanichaatti cirachatti makamee dhagaa keessaan mumul'ata.
Allaagduun qarqara bishaanichaa mudhii hidhatee sirba mormaa
lama-torbaa walitti sirba. Bocococ ...cococ ... boric ...cococococo .....borci, utuma suuta dambali'uu sagalee dhageessisa-c-s-Dambalii bishaanii. Gara oliitti, gama keessaan xiqqooshee olsiqatee
funyaan walitti cuqqaalee dhadhaabata. Haarri funyaansaa keessaa
futta'u isaaf meeshaa waraanaati; meeshaa waraanaa niwukiler boombi L Yeroo rifatu udduudhaan bishaan keessa gadi bada. Bineensa
hinfakkaatu, uumama guddaadha; guddaa hamma gaaraati, nisocho'aaf
malee dhagaa bishaan keessaa fakkaatee nama mamsiisa. Bineensa
waaqni nama naasisuudhaaf uumee bishaan galche ta'uu hinoolle.
.lagna kuma naasisee, lugnammoo kumaatama fayyaatti ajjeesa------Roobii. Inni kaan as ce'uuf gama keessaa, inni kaanimmoo achi
ce'uuf gamana keessaa, qarqara bishaanii dhaabatee sagal gorora
liqimsa.
Kaanimmoo fiixee wayyaa walii qabatee utuu qaxxisuu walakkeessa
bishaanichaa kutee obbaafachuuf tarkaanfii lama sadiitu isa hafe. Inni
keessaa baa'aa jiru, isa keessa deemaa jiruuf abdii ta'a; abdii imala
bishaanirraa...booruu dambalii, kan du'aati fayyaa baatu, kan malkaa
meeqa kutee cooreefi laga dabalatee fiigu; fiigicha hinboqonne.....Fiigicha bishaanii, Kunoo kana keessa qaxxaamuruuf walilaalanii jajjabaatu, waljajjabeessu ofjajjabeessu.
Gara walakk:eessasaa ga'anii karaan galaa abjuu ta'e. Utuu waan tokko
iyyuu isaan hinmudatiin, duumessa samiin hinjirre, aduun gubaa jiru
qaqawweessi akka bakakkaa bonaa galaana gubbaarraa tokka'e. Galagalanii yommuu ilaalanii, naachi eegee isaan bishaan rukutee fuulasaanii bishaaniin tortorse. Naasuu.rraan kan ka'e dhagaa qurxummiin
arraabderra yeroo ejjetan, isaaniin mucucaate. Qabatni isaanii isaan
harkaa bishaaniin nyaatame.
Baayisaa miillisaa gara fuula duraatti mucucaatnaan akkuma isa yeroo
lafa gogaarrattii isatti fakkaatnaan, mudhiisaa hamma mataasaatiitti
qaamoota jiran gara dugdaduubaatti darbate, ofoolchuuf harkasaa
bitaa.fi mirgaa yoo facaasu, qaamnisaa guutummaan ededa qarqara
bishaanii ta'ee utuma roqomuu gadi dhidhime. Qabatnisaas harkaa
ba'ee bishaanirra balali'ee sokke. Walolchinaaf walitti rarra'uunsaanii
hidhaa malee walitti isaan dura'ee dhahii bishaaniifhaala mijeesse.
Harka faffacaasu niwixxifatu yoo iyyan iyya namni namaaf
hindirmanne, dhaabachuuf miilli kan namaaf hinajajamne, nifiigu...nibalali'u....balalii koochoo malee, takka takkammoo yoo inni tokko
fuullisaa mul'atu, inni tokkommoo keessa gadi bada. Utuu ilaalanii
walcina bu'anii siisoo bishaan Dhidheessaatti awwaalamuuf dachaa
awwaalcha ilkaan naacha dulloomee du'ee, kan dhibee hinbeekamneen
du'eefi lubbuu uumaan qofti beeku kan utuu hinjaallatin bishaaaniin
35
baatamanii timaan makamanii, fiinyaa qilleensi keessaa godaane
fakkaatanii, kan coolliganii shunturanitti dabalamuuf deemaajiru.Ofiin
ofkafanuuf, ofiin ofawwaluuf, ofiif boo'anii, ofiif mardoo taa'aanii,
magaalaa tiyaatiraa kantaate dachee kanarraa ofgeggeessaajiru. Garuu,
utumaa hafuuraa citanii wixxifatanii ofoolchuudhaaf yaaliisaanii itti
fufaa jiru. Eenyumaansaanii hinbeekamu, inni tokko dame muka
alaltuu walakkeessa bishaanichaa jiru harka biitaan qabatee rarra'aa
jira. Warri lamaaniimmoo isa cina darbanii walfaana dhagaa tokkotti
rukutamani, dhagaa dame hinqabnerra damee barbaadu, ejjetnisaanii kobba bishaanii ta'e,.....hoomacha bishaan Dhidheessaa! Inni
isaan dugdaduubaan dame muka alaltuu wajjin wallaansoo walqabaa
tures dirree injifannoo keessatti harka laatee dhahii bishaaniin baatamee darbeera. Utuma deemuu guutummaa guutuutti namummaansaa
dhokateera. Warra lamaaniitu dura jiraafi isatu dura jiraa isaa kan
beeku Waaqaafi qurxummii bashannanaaf mar'ummaan bishaanichaa
keessa balali'an qofa.
Waadaan isaan waliif seenanis, waadaa dhugaa ta'e. Akkuma wajjin
seenanitti, walii wajjin nyaataman. Shamarree magaalaa Soogeefi
Senteraaliitti ofinidhagsanii qalbii isaanii hatuunis, nihafe. Daldalanii
buusanii erga tujaaranii gara Gabaa Wadabootti deebi'uunis, karaatti
hafe. Boonsaa mul'atasaafi karoorasaajaalala sobaan boji'anillee karoorri isaanii fashalaa'ee, soora naachaa ta'uunsaanii kan hinoolle
Dameefi Baayisaadha. Boonsaan garuu namoota bidiruudhaan ce'anii
wajjin qarshii hamma nama tokkoof barbaachisu kanfalee ce'e.
Akkuma ce'een dhaabatee hiriyootasaa wajjin deemuuf eegaa ture.
Haata'u malee, isaanis waan hince'iin hafaniif ijisaa bishaan gubbaa
. utuu ·ilaaluu hafe.Utuu dhaabatee karaa eeguu imaltootni karaa lafoo
- ce'anii; fuulasaanii duratti yeroo namni sadii bishaaniin nyaataman
ilaalaa turan waan ta'eef, erga ofii isaanii ce'anii Boonsaatti himan.
"Dargaaggoonni namni sadii utuu karaa lafoo ce'anii bishaaniin nyaataman, kan nama ajaa'ibuu hiriyaansaanii tokkoo karaa bidiruu ceena
jedhee utuu diduu, isaaniis didanii karaa lafoo ce'an. Inni garuu ce'eef
hinceenee isaanii hinbeeku" Jedhanii Boonsaattii himan. Innis hiriyootasaa ta'uusaanii adda baafate. Duraaniyyuu abdii isaanirraa
dhabeera, amma immoo isa xumuraa uleen qabataa abdiisaatii kan inni
isaanirraa qabu bososee caccabeera.
Boonsaan amma egaa gara itti deebi'us niwallaale. Hiriyaa wajjin ba'e
irraa waan adda ba'eef, bakka dhaqus waan hinbeekneef lafa onaa
keessatti guyyaan isatti dukkanaa' e. As ilaalee achi ilaalee muka
qabataa dhabe. Karaa deemtota gara Baloo deemanii wajjin deemee
gammoojjii kana keessaa akka ba'u murtee:ffate. Sammuunsaa waggoota muraasa dura Dokteer Dagaagaan waan jedhe yaadachuunsaa
hinhafnee, "Siifuujennaan siiquujette jaartiin.'' Jedha Oromoon yeroo
mammaaku. Sila qalbii dhabdee karaarraa kaattee, obsi yaa garaakoo
jedhee imimmaan isaa xannacha imimmaanii keessatti gadi ittisullee
baalleen ijasaatii utuma imimmaan kunuunsuu gadi firfirse. Namoota
wajjin deemaa jiru biraa hafee booddee haadeemuyyuu malee ijasaanii
ilaallatee fiixee shamiziiisaatiin imimmaansaa haxaa'ataa deema.
Yeroo dheeraa erga deemanii booda Baloo akka ga'aniin magaalaa
Seenteraalii seenan. Isaanis bakka dhimma isaaniitti yeroo jallatan,
Boonsaadhaanimmoo "Booda walarginaa hinbadiin" Jedhanii nagaa
isatti dhaamanii bakka dhimmasaanii deeman.
Obbo Girshaa T/gi'oorgis dureessa beekamaa magaalaa Seenteraaliiti.
Kanneen akka mana bunaa, kuusaa midhaanii, mana baaburaafi manneetii daldalaa gurguddaa hamma xixiqqaattijiran hedduun kan isaaniiti. Boonsaan gara mana bunaa Obbo Girshaa deemee siree qabatee
bule. Erga mana harmeesaatii ba'ee halkan lammaffaa bakkee buluu
isaati. Halkan guutuu waa'ee jireenya isaatiif utuu hidhii isaa soso-
37
I
choosuu lafti isatti bari'e. Ganama ka'ee ciree isaa nyaatee nama bira
taa'u barbaaddachuuf Obbo Girshaatti yaadasaa ibsate, Isaanis, yeroof
kanan si ajaje hojjedhuu asuma turi; gara fuulduraatti immoo amala kee
ilaalee si wajjin mari'adhajedhanii ofbira tursan.
Boonsaan erga mana Obbo Girshaa jiraachuu eegalee xiqqoo bubbuuleera. Amma ammaatti waa'ee hiriyootasaa waan beeku hinqabu.
Bishaaniin nyaatamaniiru jedhee sammuusaa ofamansise. Hiriyoonnisaa magaalaa Gimbiirraa, durbiinsaa magaalaa Amboorraa du'aaga'ii
isaatiif gara maatiisaatii akka dhufan waan dhaga'e hinqabu. Maatiinsaas gadda taa'anii midhaan gaddaa akka nyaataa turanis hinbeeku.
Obbo Girshaan amalasaa waan jaallataniif akka nama tafkii qabuutti
harka jiifatanii waan qabatan fakkaatu. Kanarraan kan ka'e, hojjetaa
amanamaa mana bunaasaanii godhatan.
ljoollotnisaanii baratanii, bakka hojiisaaniitti ramadamanii maatiisaaniirraa fa:ffagaatanii jiraatu. Maatiisaanii wajjin yeroo boqonnaasaanii qofa walargu. Kanaaf, Obbo Girshaan akka dhala isaaniitti ilaaluu
eegalan. Boonsaan akkuma amala isaatii kokkolfaa, qoosaa addaa
addaatiin isa guddaas ta'e isa xiqqaa wajjin waliigaluun jiraata. Inni
amalasaa qofaan utuu hintaane, ilma simbo qabeessa baay'ee
midhagaadha. Dubartootni mana bunaa Obbo Girshaa keessa hojjetanis, dabbasaa mataa isaatii kanaan "Utuu Rabbi nuuf kenneera
ta'ee?" jedhu. Isheen kaan immoo kaarruu ilkaansaatii hawwiti; kaan
immoo "Kun utuu dubartii akka keenyaati ta'ee, dargaggoota hedduu
kiyyoo jaalalaa keessa buusa." Jechuun, akka allaattii samiirra b~1 lali' aa
foon lafatti kajeeltuu, garaansaanii isa beela'a.
Kanarraan kan ka'e, dubartoota mana bunichaa keessaas ta'e, durbootni magaalicha keessaa galaana jaalalaan liqimsiisuuf carraaqaa turanii- ·
ru, Inni garuu abjuu isaa hinqabu.
Maal godharee? Kan hawwii durbaafi dubartootaa qabu' oo, Dameefi
Baayisaa turee. Utuu bishaanni isaan nyaatee soora naachaafi roobiif
hingodhiin, silaa gabaafi iyyeettii walbira dabarsaa, animrnoo kanaaf
hindhufne jedha gola sammuusaatii keessatti Boonsaan.
Intalli Obbo Girshaa, Yeneenash bakka hojiisheetiitii boqonnaaf'maatiishee bira galtee jirti. Yeroo boqonnaasheetii dhukkuba miira dargaggummaatiin qabamtee utuu dhokfattuu dabarsite. "Dhoksaan fanxoo
hinfayyisu" Jettee dubbii kan biroo waliin walbira qabdee Boonsaatti
yoo itti himtullee, inni nama jaalala, addunyaa kanarratti abjuudhaaniyyuu argee beeku miti. Utuu beekees, haala amma keessa jiru keessatti
waan jaalalaafjilbeenfatu hinfakkaatu.Yeneenash intala bareedduudha.
Qabeenyaan abbaasheefi midhaginnishee dargaggoota hedduu waan
booji'eef, dargaggoonni baay'een ishee adamsaa oolu. Isheen garuu
simboo isheefi baayyina qabeenyaa abbaashee kanaan, baay'ee boonti.
Erga hojjettuu mootummaa taateemmoo dargaggeessayyuu harka
qabdee hindubbiftu. Kun hundumtuu Boonsaa gurra bu'ee waan jiruuf
gaaffiin isheen dhiyeessiteef dhugaa isatti hinfakkaatne. Arnalasaa
sak:atta'uuf waan isheen isa qoraajirtu isatti fakkaate.
Qalbiisaa hatuuf ofitti isa qabuu eegalte. Innis, ishee fuudhee qabeenyaa abbaa isheetii akka dhaaluuf dubbii dhugaa isatti fakkaatu yoo itti
dudubbattullee, yaadni kun isaaf liqimfamuufii dide. Isheen garuu
amalas ta'e bifasaa waanjaallatteef hojjetaa manasaanii akka ta'eyyuu
hinyaadanne. Gochaafi kunuunsi isheen harka lafa jalaan akka inni
ishee jaallatuuf godhaa turte hundisaa gatii dhabe. Sababa inni jaalala
wanta jedhamu sadarkaa kanatti hinbarbaanneefjecha baay'eetu isaan
jedhama. Obbo Girshaan hariiroo isaati Yeneenash gidduu jiru baruu
hindandeenye.
39
Garuu galgala galgala yeroo hundumaa isheen bakka inni hojjetuteessee utuu isa haasoofsiiftuu yeroon hirriba isheetii akka darbaa jiru
hubachuun isaanii hinhafne. Kunis darbee darbee yeroo sammuu Obbo
Girshaa keessa taphatu nijira. Isheenis, utuu hidhaa jaalalaa mataa
lakk:uun hidhamtee jirtuu, ganna guutuu boqonnaa maatiishee bira kan
dhufte, utuu hinboqotiin yeroon boqonnaasheetii dhume. Hiriyootasheef boqonnaadha; isheen garuu ibidda bishaanni hindhaamsine seentee gogaan ishee waadamee, lafeen ishee bullaa'ee, dhuknishee xuuxameera. Nama boqonnaaf gale fakkaatti utuu hintaanee, dhukkubsataa
hospitaala ciisee ba'aa jiru fakkaattee bakka hojiisheetti deebite.
Erga achi geessees utuu abdii hink:utatiin bilbilaan gaggaafachuu hindhiifne. Dur abbaa isheefi "'harmee isheef utuu hinbilbiliin hinooltu.
Amma garuu akka tasaa bilbilli yoo waame kan barbaadamu Boonsaa
qofa. Haalotni kun hundumtiyyuu Obbo Girshaa sammuu isaan nyaate.
Dubbii kana adda baafachuuf intala isaani Yeneenash bilbilaan gaafatan.
"Ati Boonsaa waa.ijin maal maal gochaa jirtaa? Nama kolfaa na
gochuufii?, Durseen si galaafadha malee namni natti quba hinqabu."
Utuu isheen isaan bira jirti ta'ee rukuttaadhaan utuu hintaane, fuulasaanii isa walitti gudunfamee jiruufi sagalee dheekkamsa isaaniitiin
naatee kudha afur ciifti.
"Yeroo darbe boqonnaa yommuun gale ho.ijetaan mana keenyaa inni,
yoo itti himan hindhageenye, inni yoo gorsan hinfudhanne, inni yoo
hurursan hinrafne, inni yoo dammaqsan hinkaane, afaan damma
godhee balleessaasaa golgee inni taa'u sun na gudeedudhaaf bakka ati
hinjirretti yaalii baay'ee gochaa ture. Ammammoo takka xalayaa natti
barreessa, takka natti bilbila. Yoo ati na diddellee qorichan sitti godha
malee si hindhiisu naan jedhaa jira. Anis, kanaaf wantan lubbuukoo sodaadheef isinitti himuu:fis leyyoon
waan na qabateef boqonnaa yeroon galu maatii koon mari 'achiisa
jechaan jira. Anisimmoo akka inni lubbuu koo irraan badii hingeessifneef gowwomseen bilbila manaarratti bilbileen sossobataan jira. Rakkinni tokkoyyuu hinjiru hundasaa yeroon boqonnaa galu, wajjin
mari'annajedheen qalbii isaa booji'ataanjira"
Isaanis, intalasaanii waan baay'ee jaallataniif utuu ilaafi ilaameen,
Boonsaa waan tokkoyyuu hingaafatiin lubbuusaa balleessuufhojjettoota manasaanii tokko tokko harka lafa jalaan mari'achiisuu eegalan.
Yaa'ii waraabeessaa keessaa fira hindhaban akkuma jedhan hojjetaan
manicha keessa hojjetu tokko iccitii kana baasee Boonsaatti hime.
Dubbiin kun quufa qeerroo irratti caba mormaa isatti ta'e. Halkanuma
gaafasii kutaa hirribasaatii seenee sireesaarra dugdaan ciisee murtii
hadhaa'aajireenyasaatiifkeessummaa ta'e kanaafutuu fala barbaaddatuu qilleensa keessaan balali'ee yaadni tokko gara gola sammuusaatti
gadi dhangala'e; lubbuusaa yoo baafate wantoota qabummoo yoo
dhiise ga'aadha jedhee gara biyyasaatti akka deebi'u murteeffate.
Namni maaddii honnaarraa nyaatu hinarraabbatu jedha Oromoon
jedhee xiqqooshee ofitti seeqee balbalaafi foddaa kutaa hirribasaatii
banaatti dhiisee, mooraa Obbo Girshaa keessaa halkanumaan miliqee
bade.Magaalattii keessaa xiqqoo ha'ee mana nama hinbeekne tokkootti
goree bule. Ganama obboroon daandii konkolaataatti ba'ee konkolaataa eeggatee gara magaalaa Naqamtee deeme.
.....Jiruufi jireenyi; gargar nama baasus, dhigni walii wajjin taliila
jireenya ijoollumaa abbuuqqatee guddate wal hindagatu?!!
Harmee hinduune, kan kaleessa jirtu, boris darbitee jiraattu....harmee gara lafettii ....sagal dhufnaan sagaltama gadbaafti,
kumni dhufnaan kumaatamaan simatti!!?
••••••

Boonsaan erga mana harmeesaatii ba'ee har'a kunoo waggoota muraasa lakkoofsiseera. Hawwaasni inni keessatti dhalatee guddate waa'eesaas irraanfataniiru. Inni garuu gara maatiisaatti galuuf leyyoon waan
isa qabateef darbee darbee garaan isaa nimama. Haata'u malee,
qabeenyaa abbaasaafi jaalala isaan isaaf qaban yoo yaadatu garaan
muka isa rukuta,
Ooyiruu abbaasaatii inni kaan karaarraa itti jallachuuf hawwa. Gordommoon kanniisaa mana duubaa tuqee gadi rarra'ee taa'a, dhadhaan
manasaanii inni akka dhoqqee gannaa kutamee hindhumne utuu jiruu,
akkasumas qooda dhiigasaa Dokteer Dagaagaa wajjin jiraatee gaddas
ta'e gammachuu isaa wajjin hirmaatee isaa wajjin miidhaguu jibbee
honnaaf gugguufee, honna miidhagsuu filate. Xumurri isaammoo
kanaan yommuu goolabamu jireenyi isaa maaqii uffate. "Dhangaa
qe'ee hormaa soorachuu mannaa, dhagaa qe'ee ofiin hooqqachuu
wayya." Jedhee qe'ee abbaasaatti galuuf erbee yaadasaatii gudunfatee
murtoo xumuraa murteeffate.
Boonsaan hiriyaasaa wajjin ba'e malee maal akka isaan ta'an waan
beeku hinqabu. Daldalaa tureera; bu'aa isaas hinagarre, hojjetaa
tureera; firii isaas hinarganne; dubartoota hedduunjaallatameera; mi'aa
jaalalaas hindhamdhamne. Harka duwwaa manaa ba'ee harka duwwaa
gara maatiisaatti deebi'uuf dirqame. Haata'u malee, ammas mana
hingeenye. Rakkinnisaa akka dukkana halkanii cimee itti fufe. Innis
qarshii ofharkaa haa dhabuyyuu malee, callisee gara buufata konkolaataa magaalaa Naqamtee deeme. Yeroo kana imaltootni hedduunsaanii kaan korojoosaa harkatti qabatee, kaan daa'imasaa harka qabatee, kaanimmoo jaalalleesaa wajjin dhaabatee konkolaataa eega. Isaan
keessaa hedduun imaltoota kan gara magaalaa Gimbii deemaniidha. Akkuma tasaa konkolaataan Finfinneerraa gara Gimbii deemu tokko
namoota fe'atee dhufe. Bakka duwwaa waan qabuuf namoota guuttachuuf balbala mooraa buufata konkolaatichaa dura dhaabbate.
Namootni gara Gimbii deemanis walsaamanii, waldaddarbataa konkolaataa seenan. Innis namootni seenaniif seene malee, farankaan loomii
urgeeffachuuf bitu isa harka hinjiru.Boonsaan erga dhaqee taa'umsa
qabatee, hafuurasaa dhokfatee yaada badee taa'e. Gargaaraan konkolaachisaa namoota amma seenan irraa qarshii funaanuu eegale.
Ammammoo yaaddoo taarifa konkolaataa.tu isa qabate. Haata'u malee,
namoota konkolaataa keessa jiran keessaa simbo qabeessi akka isaatii
hinturre. Bifaan diimaadha. Biiftuun seenuu geesse daawwitii konkolaataa keessaan fuulasaatti yoo baatu dabalataan simboo ta'aaf. Konkolaataa keessa dhiironni jiran lakkoofsaan xinnoodha. Warri jiranis,
fuullisaanii mana gandaa dulloome fafak:kaata. Dubartootaati shamarree qofatu guutee jira.
Dubartootni hedduun ija dalgaan isa ilaalaa korojoosaanii keessaa
bilbil-sochii fuudhanii qaqqabu. Inni garuu qabduu furtuuyyuu harkatti
baadhatee hinjiru, Yommuu ilaalan garuu dargaggeessa dargagummaasaatiin tujaare fakkaata. Gargaaraan konkolaachisaas, utuu qarshii
funaanuu isa bira ga'e. Boonsaanis miilla isaa walirraa darbatee, sax
jedhee lafaa ka'ee, " 'Aa'i'aam soorii!' uuf uuf, nan salphadhe."
Jedhee mataasaa qabatee dhaabatee hafe. Namootni fuula dura taa'an
gara dugda duubaatti galagalanii, warri gara booddee taa'an immoo
lafaa olka'anii morma yaafatanii bakka taa'umsasaatti isa ilaalu.
Gargaaraan konkolaachisaas 'Minoonki, minxeffaa? Eh, qayyoo..... .'
jedhee garasaatti qajeele. Calluma jedhee ija babaasee, dura isaati
duugdaduubasaa, bitasaafi mirgasaa ilaalee silas nama beeku hinqabu
waan ta'eefmataasaa qabatee, boquu buusee lafa ilaalaa deebi'ee taa'e.
Gara jabina dhiirummaatiif hidhiisaa gadii taa'ee cicciniinnata,
43
Shamarreen isa cina teessu tokko namoota itti wacanii huursan isarraa
ittistee, hiixattee wayyaasaa qabdee, "Maal taate maal si gargaaru?"
Jettee haasaa eegalte."Eessatti akka ta'e hinbeeku, boorsaan qarshii
kootii waraqaa eenyummaa koo wajjin na duraa bade" Mangaagaasaa
keessaa qilleensa guutee, xiqqoo bokoksee, ijasaa lamaan xixinneessaa
utuma ishee ilaaluu, gidduuttimmoo afaansaa keessaa qilleensa yaasee
nama gaabbiin guutame fakkaatee yaadaan qaarihe.
"Kun homaa miti, kanaaf, hinyaadda'iin" Xiyyoo hidhisheetii isa olii
akka dabsuu gootee, balaa isa mudate kana salphiftee itti himte. Isas
qomasaarraa gadi bu'e. Jecha kana dhaga'uu isaatis, isa duraan huumu
dhiibee taa'u akka kolfuu ta'ee xiqqoo seeqe. Yeroo kana ilkaansaa inni
kaarruun bakkeetti mul' ate. Isheen garuu akkasumaan ilaalteeyyuu
jaallatteetti; ammammoo ilkaansaa erga argitee maal sigargaaru isa
jetteyyuu irraanfattee, kutaa onneesaatii keessa seentee hirriba jaalalaa
raftee kurruufaa jirti.
Gargaaraan konkolaachisaa bakka Boonsaan taa'u ilaalee bar'uu
harkasaatii walitti rurrukutee taarifa konkolaataa gaafate. Isheenis
qarshii noottii abbaa dhibbaa tokko fuutee itti laatte. Taarifni konkolaataa qarshii 26 ture. Qarshii 74 deebiseefii yeroo kennu, harkaa
fuutee korojoo Boonsaatti gadi dhidhiibde. Kun hundumtuu abjuu isatti
ta'ee mul'ate. Attamittiin namni ani hinbeekne taarifa konkolaataa naaf
cufaa? Jedhee sammuusaa gaafata.
Konkolaachisaan yeroo imaltoota fuudhee karaa deemu akka isaan
hinmukoofneef sirba, geerarsa yookaan kan mana waaqeffannaa,
barumsa yookaan faarfannaa afeeree dhaggeeffachiisaa deema. Har'a
garuu, kan isaan afeeraman faarfannaa mana waaqeffannaati. Kaasetii
faarfannaa faarfataa 'Yohaannis Lammii' dha.Yoseef' biyya Gibxii keessatti haati manaa 'Phooxifaar' "Naa wajjin
ciisi" jettee yoo wayyaa isarraa baafattu, innis wayyaasaa ishee harkatti
gatee baqate. Isheenimmoo sobaan maqaa isa balleessitee abbaa
manaasheetti himatte. Kanarraan kan ka'e, mana hidhaatti dabarfamee
kenname. Faarfataan kun isa macaafa qulqulluu keessatti seera Uumamaa boqonnaa 39 keessatti caafame;
"Wayyaakoo narraa baaftee sobaan na hadhessitee
Waanan hingodhinitti sobaan na hammeessite.
Mootiinoo wanta kana tasumaa natti hinlaannee
Hingodhu waan salphinaa isaaf nan qopheessine."
Jechuun seenaa Yoseefiin walaleessee, yeedaloo nama mararuun faarfata. Boonsaan kana yoo dhaggeeffatu dhugaa isaa isa mana Obbo
Girshaa T/gi'oorgisitti duraa dhokate yaadate. "Animmoo Yoseef lammaffaadha. Bara kana, kan akkakoo dargaggummaasaatti luugama
miiraa kaa'ee, foonsaa gammachiisuurra uumaasaafi kaayyoosaa gammachiisuu danda'u jiraa laata? Moo foonsaa gammachiisuuf kan
jaalala hormaan gahamee akka Saamsooniin, Daliilaa afaan bu'u, kan
dhahichaaf ofsaaxilu, kan dhukkuba baraaf ofkennutu' jira laata?"
Jedha, garaasaa keessatti dhaloota ammaa wajjin ofmadaalee. Utuma
yaadaan liqimfamee deemuu qalbiisaa garasheetti sassaabbate.
Hojjaa haadheeraattuyyuu malee umuriidhaan ijoolleedha. Guntutnishee akka waakkoo lafa arfaasaa reefuu quqquuqee bakkeetti
mul'ata. Intala simboo qabeettiidha. Mudhiinshee qal'atee walitti bu'ee
mudhii soonsa nama hidduufjedhuu fakkaata. Qubeelaa yoo itti diran
illee nisolola'a, teessuun ishee tole jedhee hindabarsuuf malee. Garuu
irreen harkasheetii gara olii furdina waan qabuuf yeroo isheen harkashee gadhiiftee ciqileesheemmoo mohoosheerra kaa'attee deemtu
mudhii ishee isa qal'aa hukkaamsee furdoo ishee fakkeessee ishee
lafafa.
45
Dabbasaan mataasheetii maramee qiinxii dugdashee gidduu ciisa.
Maddiinshee burtukaanii bilchina tole fakkaata; ilkaanshee toora galee,
boqqolloo asheetii reefuu kafanasaa ofirraa baafatee jiruun waldorgoma. Ijasheetiin yommuu nama ilaaluuf jettu baalleen ijasheetii akka
hurrii biiftuu ganamaarraa saaqamaa jiruu, yommuu suuta jedhee
walfunaanee gargar banamu, ilaalchi ijisheetii waan onnee namaa
huree seenaa jiru fakkaatee nama rifaasisa. Silaa kan quba harkasheetii,
qaqqallinasaa dubbachuu miti. Qubniifi qeensi miillasheetii inni isheen
ittiin lafa deemtu, harka isa ittiin nyaata nyaatan caalaa midhagaadha.Teessuunshee fuula namaa fakkaachuuf funyaan qofa dhabe.
Boonsaan erga gadameessa haadhasaa keessaa ba'ee eegalee fakkaattiin miidhagina shamarran kamiiyyuu ratinaasaarratti uumamee
hinbeeku. Amma garuu oolmaan isheen isaaf oolteefi simboon ishee
futtaasaa jaalalaa isatti fure. Utuma wajjin deemanii walqoqqorataa
qoosaa garaagaraan karaa fageeffatan.
"Ani Boonsaa Biyyaan jedhama, walbarra!" Akka seequu ta'ee mataasaa suuta sosochoosa.
"Animmoo Meeroon H/maari'am Mogosin jedhama. Eessa deemaa
jirta?"
"Waggaa muraasaan fuula dura bakka biraa deemeen ture. Lubbuudhan
jiraachuukoo maatii koos ta'e firoonnikoo bakka biraa jiranillee
"Bakkijireeya maatii kee eessaa?"
"Abbaankoofi harmeenk:oo Gimbii jalaa baadiyaa bakka Wadaa~oo
jedhamu jiraatu. Ati garuu eessa jiraatta?" akka itti toluu taanaan gadi
fageenyaan walgaggaafachuu eegalan.
"Ani magaalaa Amboon jiraadha. Kutaa 7ffaa gara kutaa Sffaa ttin
darbee, Obboleettiikoo biratti boqonnaa dabarsuuf gara magaalaa
Gimbii demaan jira." Nyarii, rifeensa mataashee qabdee haharkifti.


